
=== Página 1 ===
LEERKRACHTENBOEK
8Nieuwe EditieWIJ EN ONS VERLEDEN
=== Página 2 ===
Deze uitgave kwam tot stand door samenwerking tussen de afdeling 
Curriculumontwikkeling van MinOWC en een lokaal en internationaal team, 
bestaande uit vakexperts, onderwijskundigen, educatieve auteurs, (eind)
redacteurs, fotografen en illustratoren en grafisch ontwerper, onder leiding 
van de Vrije Universiteit Brussel. 
© 2022, Ministerie van Onderwijs, Wetenschap en Cultuur 
Paramaribo, Suriname
Alle rechten voorbehouden. Niets uit deze uitgave mag worden verveelvou-
digd, opgeslagen in een geautomatiseerd gegevensbestand of openbaar 
gemaakt in enige vorm of op enige wijze, hetzij elektronisch, mechanisch, 
door fotokopieën, opnamen of op enige andere manier zonder vooraf-
gaande schriftelijke toestemming van de uitgever.
Ondanks vele inspanningen is het de uitgever misschien niet gelukt alle 
rechthebbenden te achterhalen. Als u denkt rechthebbende te zijn, neemt u 
dan contact op met de uitgever.
=== Página 3 ===
3
InhoudsopgaveINHOUDSOPGAVE
Inhoudsopgave  3
1. Inleiding  6
2. Werkwijze leermateriaal  7
2.1. Hoe is het ma teriaal georganiseerd?  7
2.2. Materiaal  9
2.3. Didac tisch model  10
2.4. Differentiatiemogelijkheden  10
2.5. Evaluatie en beoordeling  11
2.6. 21e-eeuwse vaardigheden  12
3. Structuur leerkrachtenboek  13
4. Lesdoelen  14
Thema 1 – Arbeiders komen op voor een beter bestaan  21
Les 1  Een tijd van crisis en werkloosheid  29
Les 2  Louis Doedel en Anton de Kom  31
Les 3  Vakbonden en vakcentrales  33
Verwerkingsopdrachten  35
Kopieerblad  36
Thema 2 – Het onderwijs in ons land  37
Les 1  Hoe was het vroeger en hoe is het nu  37
Les 2  Hoe was het vroeger?  44
Les 3  Het onderwijs verandert  46
Les 4  Hoe belangrijk is goed onderwijs?  48
Verwerkingsopdrachten  50
THEMA2
Het onderwijs in ons land
Hoe was het vroeger en hoe is het nu
Thema 3 – Verschillende culturen in ons land  51
Les 1  Hoe wij hier ook samenkwamen  57
Les 2  Het beleven van cultuur  59
Les 3  Ons land, een smeltkroes van culturen  61
Verwerkingsopdrachten  63
Kopieerblad  64
THEMA3Verschillende culturen 
in ons land
Hoe wij hier ook samen kwamen
=== Página 4 ===
Kwartaalopdrachten – kwartaal 1  65
1. Collage  65
2. Kwartetten  66
3. Rollenspel  67
4. Spreekbeurt  68
4
InhoudsopgaveThema 5 – Ontwikkeling van ons land na 1945  83
Les 1  Ontwikkelingshulp aan ons land  91
Les 2  De stuwdam in de Surinamerivier  93
Les 3  Sociale ontwikkeling  95
Verwerkingsopdrachten  97
Thema 6 – Hoe ons land werd bestuurd  99
Les 1  De gouverneur en de Politieke Raad  106
Les 2  Invoering van kiesrecht  108
Les 3  Baas in eigen huis!  110
Verwerkingsopdrachten  112Thema 4 – Ons land tijdens de Tweede Wereldoorlog  69
Les 1  Oorlog met Duitsland  76
Les 2  De veiligheid in ons land  78
Les 3  De bauxietindustrie in ons land  80
Verwerkingsopdrachten  81
THEMA4Ons land tijdens de 
Tweede Wereldoorlog 
THEMA5Ontwikkeling van  
ons land na 1945
Bouwen aan een betere toekomst 
THEMA6Hoe ons land  
werd bestuurd
Van kolonie tot republiek
=== Página 5 ===
Kwartaalopdrachten – Kwartaal 2  129
1. Muurkrant  129
2. Het maken v an een kunstwerk  130
3. Educatieve (dag)tocht  131
4. Quiz  132
Bijlagen  133
Bijlage 1  Evaluatiewijzer  133
5
InhoudsopgaveThema 7 – Ons land, een zelfstandige republiek  113
Les 1  De onafhankelijkheid van ons land  120
Les 2  Een staatsgreep in ons land  122
Les 3  Veranderingen in het bestuur  124
Verwerkingsopdrachten  126
Kopieerblad  128
THEMA7Ons land, een zelfstandige 
republiek
=== Página 6 ===
6
1 Inleiding1 INLEIDING
Voor u ligt het leerkrachtenboek van het leergebied Geschiedenis voor leerjaar 8.
Het leergebied Geschiedenis en geschiedenisonderwijs in het algemeen heeft als doel bij 
te dragen tot het begrijpen van wat zich in het heden in ons land en in de wereld afspeelt. 
Daartoe is kennis over het verleden uiteraard erg belangrijk. Het verschaft de jonge gene -
ratie inzicht in de geschiedenis van ons land en verklaart grotendeels de achtergrond van 
de identiteit van het Surinaamse volk. Het draagt bij tot de vorming van staatsburgerschap. 
Maar de ontwikkeling van burgerschap beperkt zich niet alleen tot de Surinaamse samen-
leving. De Surinaamse leerling maakt immers ook deel uit van de Caricom-gemeenschap 
en is bij uitbreiding ook wereldburger. Daarom beperkt het geschiedenisonderwijs van de 
basisschool zich niet enkel tot de geschiedenis van Suriname. Er komen ook regionale en 
internationale thema’s en onderwerpen aan bod die verband houden met de geschiedenis 
van ons land.
Het centrale uitgangspunt van het leergebied Geschiedenis in de leerjaren 7 en 8 is dat het 
geschiedenisonderwijs bijdraagt tot de ontwikkeling van de eigenheid van ons volk. Deze 
ontwikkeling werd in het geschiedenisonderwijs ingezet sinds de soevereiniteitsoverdracht in 
1975. Met het verbeteren en aanscherpen van inzichten kan dit vernieuwde geschiedeniscur -
riculum bijdragen aan de emancipatorische ontwikkeling van elk kind op de basisschool. 
=== Página 7 ===
7
2 Werkwijze leermateriaal2.1.  Hoe is het materiaal georganiseerd?
Het lesmateriaal van Geschiedenis in leerjaar 7 en 8 is thematisch-concentrisch opge -
bouwd. Dit wil zeggen dat dezelfde thema’s in de verschillende leerjaren terugkomen en dat 
de bijbehorende onderwerpen steeds in moeilijkheidsgraad opklimmen. In het 6de leerjaar 
kregen de leerlingen een rondgang door de geschiedenis van Suriname, vanaf de eerste 
bewoners tot en met de onafhankelijkheid. In leerjaar 7 en 8 vindt een verdere verdieping 
plaats van de reeds behandelde thema’s. De leerlingen raken hierdoor vertrouwd met de 
onderwerpen. Politieke, economische en sociaal-culturele ontwikkelingen worden daarbij 
verder uitgediept. De leidraad door alle thema’s heen blijft de ontwikkeling van de Suri-
naamse samenleving. 
Als introductie van het geheel wordt in leerjaar 8 gestart met een instapweek. Hiervoor kan 
u de inleiding van het leerlingenboek hanteren om de leerlingen te enthousiasmeren en 
hun belangstelling te wekken voor wat er komt. Hierbij kan u aangeven wat hen te wachten 
staat. Duidelijke doelen en verwachtingen hebben immers een gunstig effect op het leer -
proces van de leerlingen. U kan dit moment ook gebruiken om de leerstof van leerjaar 7 op 
te frissen en de leerlingen te activeren. Dit moment geeft u de gelegenheid om rustig de 
beginsituatie van de leerlingen te peilen. 
In leerjaar 8 zijn de lesonderwerpen opgenomen in zeven thema’s. Elk thema bestaat uit drie 
lessen met lesgebonden vragen en overkoepelende verwerkingsopdrachten. Daarnaast zijn er 
ook bijkomende kwartaalopdrachten die een herhaling omvatten van de leerstof van de afge -
lopen periode. In Tabel 1 kan u zien hoe de thema’s onder de drie kwartalen worden verdeeld.
Tabel 1. De aangeboden thema’s per kwartaal.  
Kwartaal Lesweken Thema/kwartaalopdracht
Kwartaal 1 Week 1 Instapweek 
Week 2 - 4 Thema 1: Arbeiders komen op voor een beter bestaan
Week 5 - 7 Thema 2: Het onderwijs in ons land: hoe was het vroeger en 
hoe is het nu
Week 8 - 10 Thema 3: Verschillende culturen in ons land: hoe wij hier ook 
samenkwamen
Week 11 - 12 Kwartaalopdracht 1: ruimte voor een groepsopdracht of 
werkstuk
Kerstvakantie 
Kwartaal 2 Week 15 - 17 Thema 4: Ons land tijdens de Tweede Wereldoorlog
Week 18 - 20 Thema 5: Ontwikkeling van ons land na 1945: bouwen aan 
een betere toekomst
Week 21 - 23 Thema 6: Hoe ons land werd bestuurd: van kolonie tot 
republiek
Week 24 - 26 Thema 7: Ons land, een zelfstandige republiek
Week 27 Kwartaalopdracht 2: ruimte voor een presentatie of educa -
tieve tocht
Paasvakantie 
Kwartaal 3
Grote vakantie2 WERK WIJZE LEERMATERIAAL
=== Página 8 ===
8
2 Werkwijze leermateriaalElk thema is telkens uitgezet over een periode van vier weken. De indeling van de lessen 
over de weken en lesuren kunt u naar omstandigheden aanpassen.
Elk thema in het leerlingenboek start met een algemene inleiding waar de leerlingen 
vernemen wat ze in het hele thema van drie lessen gaan leren. Elke les heeft een vaste 
opbouw met tekst en ondersteunende illustraties. Bijkomend zijn per les tussentijdse 
opdrachten opgenomen zodat u steeds kan nagaan of de leerlingen de lesinhoud 
begrijpen. Bij elke les zijn 10 vragen opgenomen die de interactie tussen leerlingen stimu-
leren en voor u als leerkracht dienen om tussentijds op te volgen of de leerlingen de doelen 
van het thema hebben bereikt. Aan het einde van een thema is er telkens een uitgebreidere, 
afsluitende opdracht die de drie lessen van het thema overkoepelt. Deze vindt u terug als 
verwerkingsopdrachten. De leerlingen kunnen klassikaal, individueel of in groepsverband 
deze vragen beantwoorden en bieden u de mogelijkheid om via differentiatie bijkomende 
begeleiding te voorzien voor leerlingen die moeilijkheden ervaren met de leerstof, de 
tussentijdse of de verwerkingsopdrachten.
In alle thema’s van het leerjaar worden de volgende elementen steeds geïntegreerd in de 
lesopbouw:
• Historische personen.
• Materieel en immaterieel cultureel erfgoed.
• Verandering, continuïteit en discontinuïteit.
• Het gebruik van historische bronnen. 
• De combinatie van feiten, inleving, interpretatie en standplaatsgebondenheid.
Na elk kwartaal is er ruimte voorzien voor de kwartaalopdrachten. Sommige opdrachten 
zijn specifiek voor 1 thema opgesteld, terwijl andere kwartaalopdrachten overkoepelend 
zijn en aldus 2 of 3 thema’s omvatten. Het doel hierbij is dat de leerlingen aan de hand van 
een groepsopdracht, werkstuk of educatieve tocht hun opgedane kennis en inzicht kunnen 
toepassen. Per kwartaal kiest u minimaal één opdracht om samen met de leerlingen uit 
te voeren. Er worden steeds verschillende soorten opdrachten aangeboden waardoor u 
kan variëren. U bent vrij om deze opdrachten aan het einde van elk kwartaal te plannen of 
onmiddellijk na de leerstof waarop de gekozen opdracht betrekking heeft. Het is daarom 
aanbevolen om ter voorbereiding van elk kwartaal de kwartaalopdrachten te raadplegen. 
Voor het beoordelen van de kwartaalopdrachten is er een evaluatiewijzer toegevoegd aan 
het leerkrachtenboek (zie ook sectie 2.5 in deze inleiding en Bijlage 1).
Flexibele invulling van de leerinhouden in kwartaal 3
Kwartaal 3 van leerjaar 8 kenmerkt zich door een flexibele invulling en staat geheel in het 
teken van herhaling en/of remediëring; verdieping en/of verrijking; en voorbereiding van 
de leerlingen op de overgang naar leerjaar 9. Er worden in het leermateriaal geen bijko -
mende thema’s, lessen of leerinhouden voorzien voor dit kwartaal. U kunt als leerkracht 
en als school dus vrij beslissen hoe u zelf invulling geeft aan dit derde kwartaal van het 
schooljaar in functie van de leervoortgang van uw leerlingen. 
Hoewel er nog vele andere alternatieven denkbaar zijn, vindt u hieronder enkele sugges-
ties om kwartaal 3 optimaal in te vullen. U kunt resoluut kiezen voor één van onder -
staande opties of meerdere suggesties combineren. Uiteraard kiest u ook zelf om deze 
suggesties op het niveau van de hele klas dan wel in niveaugroepen voor een deel van 
de leerlingen in te zetten (zie ook verder bij het onderdeel differentiatie en de suggesties 
hieromtrent in de lesvoorbeelden):
=== Página 9 ===
9
2 Werkwijze leermateriaal• U kunt opteren voor een volwaardige spreiding van de thema’s over de drie in plaats 
van de voorgestelde twee kwartalen wanneer u vaststelt dat de voortgang van de 
leerstof trager vordert voor de gehele leerlingengroep dan initieel gepland. Door de 
thema’s te spreiden over het hele schooljaar, laat dit u toe om bijvoorbeeld na afloop 
van elk thema bijkomende, meer omvangrijke opdrachten met de leerlingen uit te 
voeren, herhalingsmomenten per thema te voorzien…
• U kunt de resterende leertijd van kwartaal 3 gebruiken voor het aanbieden van 
herhalingslessen, herhalingsoefeningen en/of bijkomende opdrachten voor de 
leerlingen in functie van hun individuele leerbehoeften (bijvoorbeeld bijkomende 
opdrachten of instructie over onderdelen waar leerlingen nog moeilijkheden ervaren; 
of verrijkingsleerstof of complexere opdrachten met een hogere moeilijkheidsgraad 
voor leerlingen die de leerstof al wel voldoende beheersen).
• U kunt in de loop van het schooljaar (verspreid over de drie kwartalen) meer les- en 
leertijd voorzien voor het uitvoeren van alle kwartaalopdrachten, het organiseren van 
bijkomende projectgerichte opdrachten of een projectweek omtrent een bepaald 
thema.
• U kunt ervoor kiezen om in kwartaal 3 – bij wijze van herhaling – gelijkaardige thema’s 
over de verschillende leergebieden (bijvoorbeeld milieu, geld, klimaat, verkeer…) 
geïntegreerd opnieuw aan te bieden waarbij de leerlingen het geleerde dienen toe te 
passen en te verbinden vanuit elk specifiek leergebied.
• U kunt meer aandacht en diepgang schenken aan specifieke lessen, bijvoorbeeld 
onze geschiedenis sinds Srefidensi. Feiten uit de recente geschiedenis zouden vanuit 
verschillende perspectieven belicht kunnen worden. 
Deze ingebouwde flexibiliteit voor kwartaal 3 laat u als leerkracht ook toe om verre -
gaand te differentiëren bij de leerlingen. U kunt daarbij klassikaal of in niveaugroepen 
te werk gaan, door remediërende versus zelfstandige verrijkingslessen te organiseren 
voor specifieke groepen leerlingen.
2.2.  Materiaal
Het lesmateriaal van Geschiedenis voor leerjaar 8 omvat de volgende onderdelen:
• het leerkrachtenboek.
• het leerlingenboek.
• didactische hulpmiddelen: kopieerbladen voor opdrachten aan het einde van het thema.
=== Página 10 ===
10
2 Werkwijze leermateriaal2.3.  Didactisch model 
Elke afzonderlijke les heeft een vaste opbouw gebaseerd op het curriculummodel van Introduc -
tie-Kern-Afsluiting (IKA) waarin telkens vooraf de lesdoelen duidelijk zijn geformuleerd. In het 
leerlingenboek zijn deze lesdoelen voor de leerlingen op vereenvoudigde wijze geformuleerd.
• Elke les start met een introductie waarbij de voorkennis van de leerlingen wordt opgehaald. 
Hierbij worden individuele leerlingen zoveel als mogelijk aan het woord gelaten. 
• Vervolgens wordt in de kern van de les, door middel van het lesmateriaal, tijdens de 
instructie nieuwe leerstof geïntroduceerd. Na deze algemene instructie worden leerlingen 
aangezet tot zelfstandig werken en leren via tussenopdrachten, maar wordt telkens 
ook de mogelijkheid voor u voorzien om verlengde instructie aan te bieden aan de 
leerlingen die er behoefte aan hebben of van wie u vermoedt dat ze dit nodig hebben. 
Deze verlengde instructie kan al dan niet gecombineerd worden met herhalings- of 
verrijkingsopdrachten om optimale differentiatie tussen leerlingen te garanderen.
• Na het onderdeel met de opdrachten kan u feedback geven tijdens een klassikale 
bespreking of in kleine groepen. De afsluiting van de les omvat steeds een 
evaluatiemoment waarbij u de leerling kan aanzetten tot reflectie op de les of op de 
gemaakte opdrachten aan het einde van de les.
Om maximale aansluiting te garanderen in leerjaar 8 met de voorgaande jaren (bijvoor -
beeld verdere verdieping van thema’s en onderwerpen uit leerjaar 6 en 7) werd het lesma-
teriaal in het leerboek expliciet opgebouwd volgens het Model voor Didactische Analyse 
(Van Gelder, 1971). De lessenreeks voor het leergebied Geschiedenis hanteert de heden-
daagse invulling van dit cyclische model. In elke les worden daarom vijf analysevragen 
onderscheiden die in het leerkrachtenboek werden verwerkt op de volgende manier: 
1. Wat  wordt van leerlingen verwacht en wat zal er gerealiseerd worden (de lesdoelen)?
2. Wat  is de beginsituatie van de leerlingen, welk leergedrag is aanwezig en hoe kan de 
leerkracht hierop inspelen door middel van bijvoorbeeld diagnostische vragen?
3. Welke onderwijsleersituaties zijn nodig?
a. leerst ofinhoud: tekst, illustraties, foto’s en kaarten.
b. werkvormen: instructie, klassengesprek, onderwijsleergesprek, groepswerk...
c. leermiddelen: leerlingenboek, geografische wandkaart, historische kaart (indien 
aanwezig), globe en indien aanwezig ICT.
d. leeractiviteiten: lezen, luisteren, bevragen, vragen beantwoorden en (zelfstandig) 
opdrachten uitvoeren.
4. Op welke manier vindt de lesuitvoering plaats (lezend, voorlezend, vertellend, luiste -
rend, dramatiserend, zelfstandig)?
5. Hoe wordt de les geëvalueerd (tussentijdse vragen en opdrachten, vragen en opdrachten 
aan het eind van een les, verwerkingsopdrachten per thema, kwartaalopdrachten...)?
2.4.  Differentiatiemogelijkheden
Elke leerling is uniek en heeft een eigen aanpak en manier van leren. Daarom biedt het 
materiaal u steeds de mogelijkheid om uw les af te stemmen op het individuele niveau en 
waar mogelijk de leerbehoeftes van de leerlingen. Deze leerniveaus en -behoeftes kunt u 
elke les consequent en planmatig analyseren. 
Zo kan u bij de tien vragen aan het einde van de les inspelen op het tempo van de leerling 
door niet elke leerling eenzelfde hoeveelheid vragen aan te bieden ( differentiatie op tempo 
en lesstof). Het lesmateriaal laat u als leerkracht ook toe om de lessen te organiseren door 
gebruik te maken van werkvormen die aansluiten bij de belevingswereld van de leerlingen en 
zo de geschiedenis levendig te maken. Dit kan via combinaties van een klassikale, groeps- of 
individuele aanpak op niveau van de leerling ( differentiatie op instructie).
=== Página 11 ===
11
2 Werkwijze leermateriaalDoor rekening te houden met het niveau van de klasgroep en de individuele leerlingen, kan 
u ook optimaal inspelen op de specifieke leeraanpak en interesses van de leerlingen. U kan 
daarbij kiezen voor een uniform of een aangepast gebruik van het leermateriaal (bijvoorbeeld 
door middel van puzzels, strips, opdrachten, spelletjes, samenwerkingsopdrachten, presen -
taties, enzovoort). Het is ook nuttig dat u de leerlingen zoveel als mogelijk stimuleert om ook 
zelf op zoek te gaan en interessante en relevante informatie mee te brengen. Deze aanpak laat 
u als leerkracht toe om in te spelen op de individuele interesses van leerlingen en daarbij de 
koppeling te maken tussen heden en verleden vanuit het geschiedenisonderwijs. 
2.5.  Evaluatie en beoordeling
Zoals reeds eerder in dit inleidend hoofdstuk aangehaald, worden in het leerlingenboek 
voor elke les, thema en kwartaal opdrachten aangereikt. Uiteraard hebben deze opdrach-
tenreeksen een belangrijke functie op vlak van formatieve evaluatie. 
De opdrachten dragen op twee manieren bij tot het evalueren van het leerproces. 
Enerzijds stellen zij de leerling in staat zelfstandig zijn/haar voortgang te monitoren en te 
bewaken. U kan de tussentijdse en eindopdrachten van elke les immers door de leerlingen 
zelfstandig of in groep laten uitwerken. Door middel van de antwoorden die beschikbaar 
zijn in het leerkrachtenboek – die u indien gewenst kan delen met de leerlingen die zelf-
standig werken via een kopieerblad of digitale versie – kunnen de leerlingen zichzelf of 
elkaar onmiddellijk verbeteren. Dit heeft als voordeel dat de leerlingen onmiddellijk zelf 
feedback ontvangen omtrent hun antwoorden en gestimuleerd worden op het vlak van 
zelfsturend leren (zowel in uitvoering, bijsturing als zelfevaluatie). Bovendien stelt deze 
aanpak u in staat extra begeleiding of verlengde instructie te bieden aan leerlingen die nog 
moeilijkheden ervaren met bepaalde leerinhouden of opdrachten. 
Anderzijds bieden de opdrachtenreeksen u de mogelijkheid om bij alle leerlingen na te 
gaan of zij de leerstof van de les of het thema begrijpen en beheersen. Deze formatieve 
evaluatiemomenten bieden u inzicht in de voortgang van de leerlingen en indicaties waar 
bijkomende aandacht of bijsturing nodig is.
Om de samenhang tussen de lessen per thema nog meer te verduidelijken zijn er na elk 
thema bijkomende verwerkingsopdrachten voorhanden. De samenhang tussen de verschil-
lende thema’s wordt extra benadrukt door de kwartaalopdrachten. 
Alle activiteiten en opdrachten om de leerlijn en -doelen voor Geschiedenis te bereiken, 
kunnen geëvalueerd worden aan de hand van de vooraf bepaalde criteria in de evaluatie -
wijzer (zie Bijlage 1). Dit geldt zowel voor de mondelinge als de schriftelijke opdrachten. 
Met behulp van deze evaluatiewijzer kunt u het leerproces en de leerprestaties van de 
leerlingen zo objectief mogelijk beoordelen en opvolgen. De evaluatiewijzer kan zowel 
formatief (tijdens het leerproces) als summatief (op het einde van het leerproces) worden 
gebruikt. Het is aan te raden de evaluatiewijzer te gebruiken als een diagnostisch evalua-
tie-instrument (bijvoorbeeld: Hebben de leerlingen de leerstof begrepen? Zijn er leerlingen 
die bijkomende instructie of begeleiding nodig hebben?) en evenuteel als een beoorde -
lingsinstrument (bijvoorbeeld: kwartaalopdrachten als herhalingstoets). De belangrijkste 
functie van de opdrachten en de evaluatiewijzer is echter het diagnostisch en formatief 
gebruik. 
=== Página 12 ===
12
2 Werkwijze leermateriaalIn het leerkrachtenboek zal u telkens wanneer de evaluatiewijzer gebruikt kan worden 
een specifiek evaluatie-pictogram zien staan. Telkens wordt daarbij een suggestie gedaan 
over welke onderdelen u kan beoordelen. Uiteraard bent u daar vrij om dit voor uzelf en 
de leerlingen aan te passen. Tot slot is het uiteraard nuttig om aan leerlingen (en eventueel 
ouders) ook aan te geven op welke criteria zij zullen worden geëvalueerd tijdens bijvoor -
beeld presentaties en werkstukken.
2.6.  21e-eeuwse vaardigheden
Wereldwijd evolueert de maatschappij naar een kennis- en netwerksamenleving. De 
toenemende digitalisering versnelt deze tendens. Dit vraagt om een aanpassing in het 
functioneren en dus ook naar andere vaardigheden. Deze vaardigheden vormen een leer -
gebiedoverschrijdend kader van competenties, waarbij de nadruk wordt gelegd op sociale 
vaardigheden, digitale geletterdheid en leren leren. Deze competenties vormen de basis 
voor de ontwikkeling van ‘21e-eeuwse vaardigheden’.  
Deze vaardigheden kan u ook tijdens de lessen Geschiedenis door de leerlingen laten 
oefenen. Een koppeling van de leerinhouden met andere leergebieden is ook mogelijk.
Tabel 2. Voorbeelden van 21e-eeuwse vaardigheden toegepast in Geschiedenis.
21e-eeuwse vaardigheid Voorbeelden van integratie binnen Geschiedenis
Sociale vaardigheden: 
communicerenU kan één of meerdere leerlingen vragen kort samen te 
vatten wat zij in de vorige les hebben geleerd.
Zelfregulatie U kan leerlingen stimuleren om de eigen of elkaars 
antwoorden op de opdrachten na te kijken en waar nodig te 
verbeteren.
Creatief denken U kan de leerlingen vragen een historische gebeurtenis te 
vertellen vanuit een bepaald perspectief, bijvoorbeeld vanuit 
de lucht (zie ook het KCE-domein Beeldende Vorming voor 
bijkomende suggesties omtrent Geschiedenis).
=== Página 13 ===
13
3 Structuur leerkrachtenboekDe lesinhouden, de leerstof en opdrachten van zowel het leerkrachten- als het leerlin-
genboek, zijn op elkaar afgestemd. Echter, het leerkrachtenboek kent daarbij een andere 
opbouw dan het leerlingenboek. U kan het leerkrachtenboek vooral gebruiken als een 
inspiratiebron om de eigen lesvoorbereidingen op te baseren (in functie van de beginsitu-
atie en voorkennis van de leerlingen). 
In het leerkrachtenboek vindt u bij elk thema de volgende onderdelen:
• een veronderstelde beginsituatie van de leerling.
• het algemeen doel van het thema en de lesdoelen. 
• de kernbegrippen met betrekking tot het thema.
• het leermateriaal.
• eventuele aandachtspunten.
• een introductie en mogelijke activiteiten per les.
• achtergrondinformatie bij de kernbegrippen.
• antwoorden op de opdrachten uit het leerlingenboek.
• waar nodig kopieerblad(en).
Een goed verloop van de les heeft natuurlijk te maken met een goede voorbereiding door 
inzicht te verwerven in de lesdoelen, zich de inhoudelijke informatie van de les eigen te 
maken en de achtergrondinformatie door te nemen. Ook het bestuderen van illustraties, 
foto’s en tekeningen is zeer waardevol bij het voorbereiden van een thema en les. Verder is 
het aangewezen om relevant aanschouwend materiaal, waarover u of de school beschikt 
zoals een geografische kaart of globe te betrekken bij de lessen Geschiedenis, evenals zelf 
opgezocht materiaal door u of de leerlingen en steeds de nodige kopieerbladen te voorzien.
Bij veel thema’s kan een (wereld)kaart, globe of atlas zinvol zijn en als ondersteunend en 
aanschouwend materiaal gebruikt worden. Ook het maken van een tijdlijn, die u in de 
klas, zelfs blijvend, aan de muur kunt bevestigen, kan leerlingen helpen om het overzicht 
te bewaren. Specifiek ondersteunend en aanschouwend materiaal verschilt per thema. U 
kan dit zelf verzamelen of de leerlingen vragen om dit van huis mee te brengen. Naar eigen 
inzicht kunt u natuurlijk altijd bijkomende voorwerpen gebruiken. 
Per les vindt u in de introductie steeds mogelijke activiteiten die u voor, tijdens of aan het 
einde van de les kunt gebruiken. Daarnaast zijn er voldoende opdrachten in het leerlin-
genboek opgenomen om te differentiëren in niveaugroepen van leerlingen en om als 
leerkracht de les of het thema te evalueren. 
In het onderdeel ‘achtergrondinformatie’ krijgt u telkens op een toegankelijke manier 
de benodigde vakinhoudelijke informatie over gebruikte kernbegrippen in de les. Het is 
een handvat dat u kan helpen om de geschiedenisles op een inspirerende manier over te 
brengen aan de leerlingen.
Gebruikte pictogrammen
In je boek kom je soms een pictogram tegen. Hieronder kan je zien wat elke pictogram wilt zeggen.
  Hier gebruikt je leerkracht een evaluatiewijzer. De leerkracht vertelt je vooraf op wat je 
beoordeeld wordt.
 Je krijgt van je leerkracht een kopieerblad voor de opdracht uit te voeren.3 STR UCTUUR LEERKRACHTENBOEK
=== Página 14 ===
14
4 Lesdoelen4 LESDOELEN
Hieronder kan u een overzicht vinden van de algemene doelen en de lesdoelen per thema.
Thema 1  Arbeiders komen op voor een beter bestaan
Algemeen doel De leerling weet dat als gevolg van de economische wereldcrisis aan het 
begin van de 20e eeuw veel mensen in ons land werkloos werden. De 
leerling kan uitleggen dat de werklozen en arbeiders zich bundelden en 
dat er vakbonden ontstonden.
Lesdoelen Les 1: Een tijd van crisis en werkloosheid
Aan het einde van les 1 kan de leerling:
• vertellen wat met een economische (wereld)crisis wordt bedoeld.
• uitleggen hoe overproductie tijdens een economische bloeiperiode 
kan eindigen in een economische crisis.
• drie gevolgen van de economische crisis in ons land opnoemen.
• uitleggen waarom werkloosheid als gevolg heeft dat de koopkracht 
daalt.
• de leefomstandigheden van werklozen en hun gezinnen in ons land 
beschrijven.
• vertellen waarom werklozen naar Paramaribo trokken.
Les 2: Louis Doedel en Anton de Kom
Aan het einde van les 2 kan de leerling:
• vertellen waarom in 1931 een Comité van Actie werd opgericht onder 
leiding van Louis Doedel.
• drie punten opnoemen die in het hulpplan van het Comité van Actie 
waren opgenomen.
• uitleggen waarom werklozen in oktober 1931 in protest de straat op 
gingen.
• vertellen wie Louis Doedel was en waarom hij door het Koloniaal 
Bestuur werd opgesloten.
• vertellen wie Anton de Kom was en waarom hij door het Koloniaal 
Bestuur werd verbannen.
• drie punten opnoemen uit het programma van Anton de Kom.
Les 3: Vakbonden en vakcentrales
Aan het einde van les 3 kan de leerling:
• uitleggen dat het Koloniaal Bestuur hard optrad tegen de eerste 
vakbondsleiders.
• een voorbeeld noemen van hoe mensen hun ontevredenheid lieten 
blijken, zonder openlijk te protesteren.
• uitleggen dat de jaren rond 1930 een moeilijke tijd was om op te 
komen voor arbeiders.
• vertellen hoe een vakbond zijn doel(en) probeert te bereiken.
• het belang van bundeling van vakbonden en vakcentrales en scholing 
van bestuursleden uitleggen.
=== Página 15 ===
15
4 Lesdoelen4 LesdoelenThema 2  Het onderwijs in ons land: hoe was het vroeger en hoe is het nu
Algemeen doel De leerling krijgt inzicht in de ontwikkeling van het onderwijs in ons land 
en waarom het volgen van onderwijs belangrijk is.
Lesdoelen Les 1: Hoe was het vroeger?
Aan het einde van les 1 kan de leerling:
• vertellen hoe Inheemse kinderen in ons land leerden wat voor hun 
verdere leven belangrijk is.
• uitleggen waarom de eerste scholen in ons land alleen voor Europese 
kinderen waren.
• vertellen hoe de kinderen van slaafgemaakten leerden wat zij moesten 
weten.
• opnoemen wanneer de eerste school voor de vrije gekleurde bevolking 
werd opgericht.
• vertellen wie Johannes Vrolijk was en dat er in het district Wanica een 
Muloschool naar hem is vernoemd.
Les 2: Het onderwijs verandert
Aan het einde van les 2 kan de leerling:
• twee redenen opschrijven waarom er vanaf 1844 godsdienstles werd 
gegeven aan kinderen van slaafgemaakten.
• vertellen waarom in 1876 in ons land de leerplicht werd ingevoerd en 
waarom de schooltaal het Nederlands werd.
• vertellen wie Herman Benjamins was.
• uitleggen wie Maria Vlier was en waarom zij het eerste schoolboek over 
de Surinaamse geschiedenis schreef.
• zeggen wat met een (veilige) schoolomgeving wordt bedoeld.
Les 3: Hoe belangrijk is goed onderwijs?
Aan het einde van les 3 kan de leerling:
• twee redenen opnoemen waarom het belangrijk is om naar school te 
gaan.
• vertellen hoe de eerste Muloschool in Paramaribo heet en wanneer 
deze werd geopend.
• uitleggen wat met beroepsgericht onderwijs wordt bedoeld.
• vertellen dat er ook scholen zijn voor algemeen vormend onderwijs en 
hoger onderwijs.
• zeggen voor wie en waarom er ook scholen zijn voor speciaal 
onderwijs.
=== Página 16 ===
16
4 Lesdoelen4 LesdoelenThema 3  Verschillende culturen in ons land: hoe wij hier ook samenkwamen 
Algemeen doel De leerling heeft kennis opgedaan van het ontstaan van de culturele 
smeltkroes in ons land. De leerling is trots op de eigen cultuur, maar 
respecteert ook andere culturen. 
Lesdoelen Les 1: Hoe wij hier ook samenkwamen
Aan het einde van les 1 kan de leerling:
• vertellen hoe het komt dat er zoveel verschillende culturen in ons land 
zijn.
• uitleggen wat met cultuur wordt bedoeld.
• voorbeelden opnoemen van de culturen van de bevolkingsgroepen 
in ons land (bijvoorbeeld over de taal, de kleding, het eten, de 
godsdienst).
• uitleggen wat met cultureel erfgoed wordt bedoeld.
Les 2: Het beleven van cultuur
Aan het einde van les 2 kan de leerling:
• vertellen waarom de mensen in ons land in het verleden niet altijd vrij 
waren om hun eigen cultuur te beleven.
• twee manieren opnoemen hoe het beleven van de eigen cultuur werd 
onderdrukt.
• vertellen dat Johanna Schouten-Elsenhout een van de eerste 
Surinaamse vrouwen was, die gedichten schreef in het Sranan.
• uitleggen dat mensen en kinderen in ons land tegenwoordig vrij zijn 
om de eigen cultuur te beleven en dat alle culturen gelijkwaardig zijn.
• deelnemen aan een klassengesprek over culturele verenigingen en hun 
activiteiten.
Les 3: Ons land, een smeltkroes van culturen
Aan het einde van les 3 kan de leerling:
• vertellen hoe het komt dat culturen veranderen.
• uitleggen wat wordt bedoeld met een smeltkroes van culturen.
• voorbeelden van nationale vrije dagen in ons land opnoemen en 
vertellen bij welke culturen die horen.
• uitleggen wat met culturele uitwisseling wordt bedoeld.
• uitleggen waarom het belangrijk is elkaars cultuur te leren kennen en 
te respecteren.
• vertellen wat Robin Ravales met het gedicht Wan Bon wilde 
benadrukken.
=== Página 17 ===
17
4 Lesdoelen4 LesdoelenThema 4  Ons land tijdens de Tweede Wereldoorlog 
Algemeen doel Aan het eind van dit thema heeft de leerling kennis van gebeurtenissen 
in ons land tijdens de Tweede Wereldoorlog.
Lesdoelen Les 1: Oorlog met Duitsland
Aan het einde van les 1 kan de leerling:
• vertellen wat met een wereldoorlog wordt bedoeld.
• uitleggen waarom ons land ook in oorlog was met Duitsland.
• vertellen dat gouverneur Kielstra de staat van beleg afkondigde en 
Duitsers in ons land liet interneren.
• over het wrak van de Goslar vertellen en hoe het tot zinken is gebracht.
• uitleggen wie in Jodensavanne gevangen waren gezet.
Les 2: De veiligheid in ons land
Aan het einde van les 2 kan de leerling:
• maatregelen opnoemen die werden genomen tegen een mogelijke 
luchtaanval op ons land. 
• opnoemen wanneer de Surinaamse Schutterij werd opgericht.
• uitleggen wat met dienstplicht en met vrijwilligers wordt bedoeld.
• vertellen waarom er een oorlogsmonument is opgericht.
• deelnemen aan een klassengesprek over het Spitfire-fonds.
Les 3: De bauxietindustrie in ons land
Aan het einde van les 3 kan de leerling:
• uitleggen waarom er tijdens de Tweede Wereldoorlog in ons land 
schaarste was.
• vertellen waarom de Surinaamse bauxiet belangrijk was tijdens de 
Tweede wereldoorlog.
• vertellen waarom Amerikaanse soldaten naar ons land kwamen om de 
bauxietmijnen te beschermen.
• over de uitbreiding van vliegveld Zanderij vertellen.
=== Página 18 ===
18
4 Lesdoelen4 LesdoelenThema 5  Ontwikkeling van ons land na 1945: bouwen aan een betere toekomst
Algemeen doel Aan het eind van dit thema heeft de leerling inzicht in en kennis van 
ontwikkelingshulp en ontwikkelingsplannen, die na 1945 in ons land 
werden uitgevoerd.
Lesdoelen Les 1: Ontwikkelingshulp aan ons land
Aan het einde van les 1 kan de leerling:
• vertellen waarom Europa ontwikkelingshulp kreeg van de Verenigde 
Staten van Amerika.
• uitleggen waarom ons land ontwikkelingshulp kreeg.
• over projecten tijdens het welvaartsfond vertellen.
• uitleggen welke rol Ronald Kappel heeft vervuld binnen de Surinaamse 
luchtvaart.
Les 2: De stuwdam in de Surinamerivier
Aan het einde van les 2 kan de leerling:
• vertellen wat de bedoeling was van het Brokopondoplan.
• uitleggen hoe het stuwmeer werd aangelegd.
• vertellen over de noodzakelijke transmigratie als gevolg van het 
vollopen van het stuwmeer.
• vertellen wat Operatie Gwamba inhield.
Les 3: Sociale ontwikkeling
Aan het einde van les 3 kan de leerling:
• uitleggen wat in een ontwikkelingsplan wordt beschreven.
• vertellen wat de twee vijfjarenplannen inhielden met betrekking tot 
huisvesting en werkgelegenheid.
• over woningbouwprojecten en woningen van houtmaatschappij 
Bruynzeel vertellen.
• voorbeelden noemen van ontwikkelingsprojecten buiten Paramaribo.
=== Página 19 ===
19
4 Lesdoelen4 LesdoelenThema 6  Hoe ons land werd bestuurd: van kolonie tot republiek
Algemeen doel Aan het eind van dit thema heeft de leerling kennis van en inzicht in het 
bestuur van ons land, in de periode toen ons land een kolonie van Neder -
land was.
Lesdoelen Les 1: De gouverneur en de politieke raad
Aan het einde van les 1 kan de leerling:
• uitrekenen hoe lang de Geoctrooieerde Sociëteit van Suriname 
eigenaar van ons land is geweest.
• vertellen door wie ons land in die tijd bestuurd werd.
• in de juiste volgorde uitleggen hoe het bestuur van ons land er tussen 
1816 en 1866 uitzag.
Les 2: Invoering van kiesrecht
Aan het einde van les 2 kan de leerling:
• vertellen dat ons land tijdens het staatstoezicht voor het eerst werd 
verdeeld in districten.
• de bestuursveranderingen van 1866 en 1937 opnoemen.
• vertellen waar het Statenmonument aan herinnert.
• uitleggen wie bij censuskiesrecht en wie bij capaciteitskiesrecht 
mochten stemmen.
Les 3: Baas in eigen huis!
Aan het einde van les 3 kan de leerling:
• uitleggen waarom er tussen de gouverneur en de Statenleden wel eens 
conflicten waren.
• vertellen welke twee onderwerpen er tijdens de Ronde Tafel 
Conferenties werden besproken.
• uitleggen wat het algemeen kiesrecht van 1948 inhield.
• vertellen dat Grace Schneiders-Howard in 1938 als eerste vrouwelijke 
Statenlid werd gekozen.
• vertellen wanneer het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden tot 
stand kwam en wat dat voor ons land betekende.
=== Página 20 ===
20
4 Lesdoelen4 LesdoelenThema 7 Ons land, een zelfstandige Republiek
Algemeen doel De leerling verwerft kennis over en inzicht in de onafhankelijkheid van 
ons land en de gebeurtenissen in de jaren daarna.
Lesdoelen Les 1: De onafhankelijkehid van ons land
Aan het einde van les 1 kan de leerling:
• opnoemen wanneer ons land een onafhankelijke Republiek werd.
• vertellen wie de laatste gouverneur en eerste president van ons land 
was.
• vertellen dat in de Grondwet staat hoe ons land bestuurd moet worden.
• de nationale symbolen van ons land beschrijven.
Les 2: Een staatsgreep in ons land
Aan het einde van les 2 kan de leerling:
• vertellen dat ons land bij de onafhankelijkheid ook een eigen leger 
kreeg.
• opnoemen wanneer de militaire staatsgreep in ons land plaatsvond.
• uitleggen dat de macht in ons land in de militaire periode lag bij het 
Militair Gezag en de Nationale Militaire Raad.
• uitleggen waar het Monument van de Revolutie aan de Waterkant in 
Paramaribo aan herinnert. 
Les 3: Veranderingen in het bestuur
Aan het einde van les 3 kan de leerling:
• vertellen wanneer de Binnenlandse oorlog in ons land uitbrak en welke 
groepen tegen elkaar streden. 
• vertellen dat er tijdens de Binnenlandse oorlog vernielingen en 
vluchtelingen waren.
• vertellen wanneer er een einde kwam aan de Binnenlandse oorlog.
• uitleggen dat er in 1987 een nieuwe Grondwet en een nieuw bestuur 
kwamen.
=== Página 21 ===
THEMA1
Arbeiders komen op  
voor een beter bestaan
=== Página 22 ===
22
Thema 1 – Arbeiders komen op voor een beter bestaanBEGINSITUATIE
De leerlingen weten dat arbeiders in verzet komen tegen slechte (werk)omstandigheden. 
In leerjaar 6 en 7 is behandeld dat vrijverklaarde slaafgemaakten en contractarbeiders zich 
bundelden en protesteerden tegen de slechte omstandigheden.
ALGEMEEN DOEL
De leerling weet dat als gevolg van de economische wereldcrisis aan het begin van de 20e 
eeuw veel mensen in ons land werkloos werden. De leerling kan uitleggen dat de werklozen 
en arbeiders zich bundelden en dat er vakbonden ontstonden.
LESDOELEN
Aan het einde van les 1 kan de leerling:
• vertellen wat met een economische (wereld)crisis wordt bedoeld.
• uitleggen hoe overproductie tijdens een economische bloeiperiode kan eindigen in een 
economische crisis.
• drie gevolgen van de economische crisis in ons land opnoemen.
• uitleggen waarom werkloosheid als gevolg heeft dat de koopkracht daalt.
• de leefomstandigheden van werklozen en hun gezinnen in ons land beschrijven.
• vertellen waarom werklozen naar Paramaribo trokken.
Aan het einde van les 2 kan de leerling:
• vertellen waarom in 1931 een Comité van Actie werd opgericht onder leiding van Louis 
Doedel.
• drie punten opnoemen die in het hulpplan van het Comité van Actie waren opgenomen.
• uitleggen waarom werklozen in oktober 1931 in protest de straat op gingen.
• vertellen wie Louis Doedel was en waarom hij door het Koloniaal Bestuur werd opge -
sloten.
• vertellen wie Anton de Kom was en waarom hij door het Koloniaal Bestuur werd 
verbannen.
• drie punten opnoemen uit het programma van Anton de Kom.
Aan het einde van les 3 kan de leerling:
• uitleggen dat het Koloniaal Bestuur hard optrad tegen de eerste vakbondsleiders.
• een voorbeeld noemen van hoe mensen hun ontevredenheid lieten blijken, zonder open-
lijk te protesteren.
• uitleggen dat de jaren rond 1930 een moeilijke tijd was om op te komen voor arbeiders.
• vertellen hoe een vakbond zijn doel(en) probeert te bereiken.
• het belang van bundeling van vakbonden en vakcentrales en scholing van bestuursleden 
uitleggen.
KERNBEGRIPPEN
• economische (wereld)crisis
• bloeiperiode
• failliet
• werkloosheid
• koopkracht
• gouvernement
• samenwerking• organisatie
• Comité van Actie
• Louis Doedel
• Surinaamse Volksbond
• psychiatrische inrichting
• Anton de Kom
• adviesbureau• Bok Sark
• SAWO
• vakbonden
• staking
• vakcentrale
• RAVAKSUR
• SIVIS
=== Página 23 ===
23
Thema 1 – Arbeiders komen op voor een beter bestaanMATERIAAL
Voor dit thema heeft u het volgende nodig:
• Leerlingenboek thema 1
• Antwoorden thema 1
• Kopieerblad 1.1: verwerkingsopdracht 1
• Evaluatiewijzer
• Een schaar
• Enkele vellen wit papier
• Lijm
ALGEMENE INTRODUCTIE OP HET THEMA
Dit thema behandelt de bundeling van arbeiders die opkomen voor betere werk- en leef-
omstandigheden. Dat verschijnsel is niet nieuw voor de leerlingen. Ook de vrijverklaarde 
slaafgemaakten en de contractarbeiders kwamen in verzet tegen de slechte omstandig-
heden. En ook bij deze groepen traden er leiders naar voren.
Tijdens de behandeling van deze les is het aan te bevelen dat de voorkennis van de leer -
lingen wordt opgefrist. Dit thema behandelt verdere ontwikkelingen van bundeling en 
verzet bij de arbeidersklasse in ons land.
In dit thema dient u te benadrukken dat veel arbeiders in het begin van de 20e eeuw in ons 
land werkloos werden als gevolg van de wereldcrisis. Er was geen werk en dus konden de 
mensen geen geld verdienen.
Als de omstandigheden waaronder mensen werken en leven niet goed zijn, dan protesteren 
ze hiertegen. Het waren onder andere Louis Doedel en Anton de Kom die opkwamen voor 
de belangen van de arbeiders. Over deze twee Surinamers wordt in les 2 verteld. Les 3 gaat 
over het ontstaan en het doel van vakbonden.
TIJDSCHEMA
Voor het thema zijn vier weken beschikbaar. Per les is uitgegaan van 3 x 30 minuten (een 
week) aan lestijd. Leerlingen lezen de tekst en maken de opdrachten in de klas.
De overige lestijd (week 4) is voor de verwerkingsopdrachten en evaluatie. 
AANDACHTSPUNTEN
Om de begrippen vakbonden en stakingen te verduidelijken kunt u gebruik maken van 
actuele voorbeelden.
Sta ook stil bij de verschillende gedenktekens voor Louis Doedel en Anton de Kom in ons 
land, zoals borstbeelden, straatnamen en onze universiteit. Daarnaast kunt u bijvoorbeeld 
aanhalen dat er ook op Curaçao een monument is neergezet ter nagedachtenis aan Louis 
Doedel.
Bij elke les zijn er mogelijke bijkomende activiteiten uitgewerkt die u voor, tijdens of op het 
einde van de les kunt gebruiken indien u dit wenst.
Na elke les worden er 10 vragen (+ antwoorden thema 1) gesteld die individueel of in een 
groep beantwoord moeten worden.
=== Página 24 ===
24
Thema 1 – Arbeiders komen op voor een beter bestaanLES 1  EEN  TIJD VAN CRISIS EN WERKLOOSHEID
introductie
U bekijkt samen met de leerlingen de afbeeldingen bij de inleiding van dit thema. Vraag 
hen wat ze daarop zien. De inleiding kunt u (voor) lezen of u vertelt waar dit thema 
over gaat. Breng de leerlingen in herinnering dat ook tijdens de slavernij en bij de 
contractarbeiders er verzet en protest was.
activiteit (en)
Aan het einde van de les kan verwerkingsopdracht 1 gemaakt worden. Bij deze opdracht 
staan verschillende stappen van een economische (wereld)crisis door elkaar. Als 
voorbereiding gebruikt u ‘kopieerblad 1.1: verwerkingsopdracht 1’ . Per groep heeft u één 
kopie nodig. U knipt de stappen uit en geeft het stapeltje met de 7 uitgeknipte stappen 
aan de groep. Geef ook een vel wit papier. Met lijm kunnen de leerlingen de stappen 
dan op het witte vel papier in de, volgens hen, juiste volgorde plakken. Als iedereen 
klaar is presenteert één van de groepjes hun volgorde aan de klas. De andere groepjes 
vergelijken hun opsomming en eventuele verschillen kunnen besproken worden.
Let op: Per groep heeft u één kopie nodig. Afhankelijk van het aantal groepen maakt u 
van tevoren zoveel kopieën.
Een andere mogelijkheid is dat u de vraag stelt hoe een economische bloeiperiode 
de oorzaak kan zijn van een daaropvolgend tijdvak van werkloosheid en armoede. 
De leerlingen schrijven in groepjes de verschillende stappen op van economische 
bloeiperiode tot werkloosheid en armoede. Als iedereen klaar is geeft één groepje een 
presentatie. De andere groepjes vergelijken hun opsomming daarmee en eventuele 
verschillen kunnen besproken worden.
LES 2  LOUIS DOEDEL EN ANTON DE KOM
introductie
Deze les gaat over Louis Doedel en Anton de Kom. U schrijft deze twee namen op het 
bord. In het leerlingenboek staan ook foto’s waar de leerlingen naar kunnen kijken. U kunt 
de vraag stellen of iemand al eerder van deze namen/ personen gehoord heeft. Ga in op 
de antwoorden. U vertelt ook dat er verschillende gedenktekens voor deze personen zijn. 
U geeft hiervan voorbeelden.
activiteit (en)
Deze opdracht kan aan het begin of aan het einde van de les worden uitgevoerd. Indien 
het aan het begin van de les wordt uitgevoerd, gaan de leerlingen zelf op zoek naar de 
informatie in de les. Aan het einde van de les kunt u het als evaluatie gebruiken.
U verdeelt de klas in twee groepen. De ene groep vult een schema in over Louis Doedel 
en de andere een over Anton de Kom. De schema’s worden op het bord opgeschreven en 
door de leerlingen overgenomen in hun schrift.
Verschillende vragen die beantwoord kunnen worden:
• Uit welk land keerde hij terug naar Suriname?
• Op welke manier wilde hij de werklozen en arbeiders helpen?
• Welke punten stonden in zijn plan/ programma?
• Wat heeft het Koloniaal Bestuur met hem gedaan?
• Waar (en wanneer) is hij overleden?
Deze vragen gelden voor beide personen. Het is interessant om de leerlingen zelf te laten 
ontdekken wat voor verschillen en overeenkomsten er zijn tussen Louis Doedel en Anton 
de Kom.
=== Página 25 ===
25
Thema 1 – Arbeiders komen op voor een beter bestaanLES 3  VAKBONDEN EN VAKCENTRALES
introductie
In de vorige lessen is behandeld dat door het gouvernement hard werd opgetreden 
tegen mensen die opkwamen voor de arbeiders. U stelt de vraag of iemand kort kan 
vertellen wat er met Louis Doedel en Anton de Kom gebeurd is.
U vertelt dat leiders werden opgepakt en gestraft. Maar dat mensen toch bleven 
protesteren. Daar gaat deze les over.
activiteit (en)
In groepjes kunt u de leerlingen verwerkingsopdrachten 2 en 3 laten maken. U voert aan 
de hand van verwerkingsopdracht 3 een klassengesprek met de leerlingen en daarbij 
probeert u tot een vergelijking te komen.
De gedachtegang achter deze opdracht is het bespreekbaar maken van bijvoorbeeld 
de hoeveelheid huiswerk of de dagen waarop repetities gegeven worden in de klas. Dat 
deze onderwerpen niet opgelegd (hoeven te) worden, maar in overleg besproken kunnen 
worden.
Hierbij geeft u aan dat ook vakbonden in eerste instantie in gesprek gaan met de 
werkgever. Pas als er geen overeenkomst bereikt wordt kan de vakbond besluiten over te 
gaan tot staken.
Om deze activiteiten te beoordelen kunt u de evaluatiewijzer gebruiken. Let op 
‘Uitwerking opdracht’ en ‘Luisterhouding’ .
ACHTERGRONDINFORMATIE
Adviesbureau: Dit is een kantoor waar men 
terecht kan voor advies in allerhande zaken. 
Dit kan zijn op technisch, organisatorisch, 
juridisch of financieel gebied.
Bloeiperiode: Een periode waarin iets zeer 
succesvol is en er grote ontwikkelingen 
plaatsvinden.
Bok, Sark:  Dit was het pseudoniem of 
schuilnaam van Salikin Hardjo. Als tienjarige 
jongen is de in Java geboren Salikin met zijn 
ouders naar Suriname gekomen in 1920. Zijn 
vader vond werk als monteur in de bauxie -
tindustrie in Moengo. In 1926 verhuisde 
het gezin naar Paramaribo, waar Salikin de 
Selecta Uloschool bezocht. Na schooltijd 
werkte hij bij een drukkerij als letterzetter. Hij 
was geïnteresseerd in de journalistiek. Onder 
het vrouwelijk pseudoniem Bok Sark, schreef 
hij van 1932 tot 1935 brieven naar de krant 
De Banier van Waarheid en Recht, waarin 
hij de ellendige situatie van de Javanen op 
de plantages ter sprake bracht.
Hij was medeoprichter van de PBIS (Perge -
rakan Bangsa Indonesia Suriname), een politieke partij. De PBIS wilde de positie 
van de Javanen in Suriname samen met het 
gouvernement verbeteren.
Comité van Actie: In 1931 werd door werk -
loze burgers en anderen een bijeenkomst 
belegd. Op deze bijeenkomst werd een 
Comité van Actie, het Surinaams Werklozen 
Comité (SWC), opgericht, waarvan Louis 
Doedel tot voorzitter werd benoemd. Op die 
bijeenkomst viel het besluit om de toen-
malige gouverneur, A. Rutgers, een petitie 
aan te bieden tijdens een demonstratie van 
werklozen, op 17 juni 1931. In deze petitie 
stonden voorstellen tot werkverschaffing 
voor de werklozen.
Doedel, Louis Alfred Gerardus:  Hij werd  
geboren te Paramaribo, op 26 juli 1905 en is 
overleden op 10 januari 1980. Louis Doedel 
was een Surinaamse vakbondsleider. Tijdens 
de economische wereldcrisis van 1929 en 
de jaren daarna, zag hij de armoede, werk -
loosheid en sociale ongelijkheid onder de 
Surinaamse bevolking. Hierover maakte hij 
zich zorgen.
=== Página 26 ===
26
Thema 1 – Arbeiders komen op voor een beter bestaanIn 1928 vertrok hij naar Curaçao, waar er 
meer werkgelegenheid was, tegen betere 
salarissen. Op Curaçao werkte hij bij de 
Belastingdienst. Ook werkte hij aan het 
organiseren van arbeiders. De regering van 
Curaçao zette hem toen het land uit. Terug 
in Suriname richtte hij toen op 25 mei 1931 
een Werklozen Comité op. Later dat jaar, op 
9 augustus 1931, werd ook de Surinaamse 
Volksbond (SVB) opgericht. Deze volks -
bond was vooral gericht op mensen in de 
districten.
Door zijn politieke en vakbondsactiviteiten 
raakte Louis Doedel geregeld in conflict met 
het gouvernement.
Op 29 mei 1937 wilde hij een petitie over -
handigen aan gouverneur Kielstra. Deze 
petitie ging wederom over de situatie van 
de arbeidende bevolking. Bij zijn bezoek aan 
de gouverneur werd hij echter gearresteerd, 
waarna hij ter observatie werd overgebracht 
naar de psychiatrische inrichting Wolffen -
buttel. Aan deze ‘observatie’ leek geen einde 
te komen. De rest van zijn leven, van 1937 tot 
1980, bleef Louis Doedel opgesloten. Over 
deze 43 jaar is heel weinig bekend.
Louis Doedel streed tegen armoede en 
sociale ongelijkheid maar werd bewust 
verdacht gemaakt en raakte in de vergetel -
heid. In 1980 kwam men hem op het spoor. 
Hij was toen oud en grijs geworden. Hij 
stierf een paar dagen na het verlaten van de 
psychiatrische inrichting.
Economische (wereld)crisis:  Een periode in 
de economische ontwikkeling waarbij het 
slecht gaat met bedrijven. Arbeiders worden 
ontslagen en er ontstaat grote werkloosheid. 
In West-Europa is de crisis van de jaren 30 
van de 20e eeuw bekend, die voor de hele 
wereldeconomie gevolgen had.
Suriname had in die jaren geen industrie, 
maar er waren wel gevolgen voor het land. 
De producten die geëxporteerd werden 
brachten minder op. Omdat de plantage-ei-
genaren hun winsten wilden behouden 
probeerden zij met minder arbeiders meer te 
produceren. De lonen van arbeiders werden 
verlaagd en anderen werden ontslagen.Failliet: Een bedrijf is failliet wanneer de 
schulden niet meer uit de bedrijfsinkomsten 
betaald kunnen worden en daardoor beslag 
op het bedrijf wordt gelegd.
Gouvernement: Dit is het bestuur of 
bestuursapparaat van een land. Het was 
gebruikelijk in de koloniale tijd het bestuur 
van ons land het gouvernement te noemen. 
Tegenwoordig spreekt men van de overheid.
Kom de, Cornelis Gerhard Anton:  Hij werd  
geboren te  Paramaribo op 22 februari 1898 
en overleed in Sandbostel (Duitsland) op 24 
april 1945. Zijn ouders waren Adolf Damon 
de Kom, gouddelver en later landbouwer, en 
Judith Jacoba Dulder. Na zijn lagereschooltijd 
doorliep hij de Sint Paulusschool voor MULO. 
(Dat was voor die tijd een hele prestatie).
Na de Mulo werkte De Kom in 1916 korte 
tijd op een deurwaarderskantoor, maar al 
gauw werd hij administrateur bij de Balata 
Compagnie. In 1920 vertrok hij naar Neder -
land. Op 6 januari 1926 trouwde hij daar met 
Petronella Catharina Borsboom (1898-1983). 
Samen kregen zij 3 zoons en 1 dochter.
Anton de Kom werkte vervolgens als boek -
houder bij de Hanze Bank, en later bij een 
handelsfirma in koffie, thee en tabak, tot hij 
in 1931 werd ontslagen. Eind 1932 vertrok 
hij met zijn inmiddels vier kinderen tellend 
gezin, naar Suriname, nadat hij bericht had 
ontvangen dat zijn moeder op sterven lag. Zij 
stierf voordat hij in Suriname aankwam.
Zijn politieke activiteiten in Nederland wilde 
hij ook in Suriname voortzetten. Toen hij 
op 4 januari 1933 in Paramaribo aankwam, 
stond een grote massa mensen hem op te 
wachten. De Surinaamse kranten hadden 
veel aandacht besteed aan zijn komst. Tussen 
de massa stonden ook enkele politieagenten, 
die hem in de gaten moesten houden.
Aan de huidige Anton de Komstraat (toen 
Pontewerfstraat geheten) opende de 
Kom een ‘adviesbureau’ op het erf van zijn 
ouderlijk huis. Alles wat hij deed werd steeds 
nauwkeurig in de gaten gehouden door 
de koloniale overheid. Op een gegeven 
moment gaf gouverneur A.A.L. Rutgers de 
opdracht hem te laten arresteren wegens 
=== Página 27 ===
27
Thema 1 – Arbeiders komen op voor een beter bestaande ‘communistische agitatie’ die hij vanuit 
zijn bureau organiseerde. Na zijn arrestatie 
ontstond een volksprotest. De politie trad 
hard op en er vielen 22 gewonden en twee 
doden onder de demonstranten. Deze dag, 7 
februari 1933, is bekend als ‘Zwarte Dinsdag’ .
De Kom werd opgepakt en zat meer dan 
drie maanden opgesloten in Fort Zeelandia. 
De koloniale regering dwong hem toen om 
met vrouw en kinderen het land te verlaten. 
Ze vertrokken naar Nederland, waar de Kom 
politiek actief bleef. Ook publiceerde hij 
artikelen in de krant en werkte hij verder aan 
zijn boek, waar hij al in 1926 aan begonnen 
was. Een deel van dit boek verscheen in 1933 
in het maandblad Links Richten. Pas een jaar 
later, in 1934 vond hij een uitgever die bereid 
was het hele boek “Wij slaven van Suriname”  
te drukken en te publiceren. Anton de Kom 
stierf in 1945 in een Duits concentratiekamp.
Koopkracht:  De koopkracht geeft aan 
hoeveel er met een bepaalde hoeveelheid 
geld, bijvoorbeeld het loon, gekocht kan 
worden. Als het inkomen daalt, daalt ook de 
koopkracht. Een daling van de koopkracht 
kan ook plaatsvinden als prijzen stijgen, 
terwijl het inkomen gelijk blijft.
Organisatie : Een georganiseerde groep 
mensen met een bepaald doel. Een organi -
satie is een groep van personen die samen 
werken en bepaalde (in veel gevallen 
dezelfde) doelen willen bereiken.
Psychiatrische inrichting: Een instelling 
waar mensen met psychische stoornissen 
worden behandeld. Psyche is geest. 
Psychische stoornissen worden behandeld 
door de psychiatrie; een domein van de 
geneeskunde. De specialist is de psychiater. 
In ons land werd in 1895 de Psychiatrische 
Inrichting ingesteld. De instelling heette 
toen Wolffenbuttel. In de volksmond ook 
wel Kolera (van de ziekte Cholera, omdat de 
instelling was gevestigd op de plaats waar 
de met cholera besmette mensen werden 
ondergebracht). Vanaf 1953 heette de 
instelling LPI Lands Psychiatrische Inrichting. 
Sinds 2000 heet de instelling Psychiatrisch 
Centrum Suriname (PCS).RAVAKSUR: RAVAKSUR staat voor Ra ad van 
Vak centrales in Suriname.
Samenwerking: Aan hetzelfde doel werken 
met een of meerdere personen.
S.A.W.O.: Deze afkorting staat voor de 
Surinaamse Algemene Werkers Organi-
satie. Deze organisatie werd opgericht 
op 4 oktober 1931. Louis Doedel en Theo 
Sanders vormden het bestuur. De S.A.W.O. 
was een vrij socialistische organisatie, die 
zich richtte op mannen en vrouwen van alle 
bevolkingsgroepen. Ook hield de S.A.W.O. 
zich bezig met de politiek. De organisatie 
was voorstander van goede scholing en 
organisatie. Traditioneel vierde zij op 1 mei 
de Dag van de Internationale Arbeiderssoli-
dariteit.
Op 15 juli 1932 werd door de koloniale 
regering de rechtspersoonlijkheid van de 
organisatie ingetrokken omdat S.A.W.O. 
kritiek had geleverd op de kerken.
SIVIS (of S.I.V.I.S.): SIVIS staat voor Scho -
lings Instituut voor de Vakbeweging In 
Suriname. Het is een stichting die geleid 
wordt door een bestuur. Zij werd opgericht 
in 1969. De samenstelling van het bestuur 
is op tripartite basis. Dat wil zeggen dat de 
overheid, de vakbeweging en het bedrijfs-
leven  in het bestuur vertegenwoordigd 
zijn. In de huidige samenstelling heeft de 
Vakbeweging vier vertegenwoordigers, 
het Bedrijfsleven één en het Ministerie van 
Arbeid heeft er twee.
Het SIVIS leidt vakbondsleden en anderen 
op die belang stellen in het welzijn van 
werknemers. Ook werkgevers wordt 
kennis bijgebracht over, onder meer, de 
Arbeidswet.
=== Página 28 ===
28
Thema 1 – Arbeiders komen op voor een beter bestaanStaking: Bij een staking legt een (grote) 
groep werknemers het werk neer of is er 
sprake van werkweigering, om zo samen iets 
voor elkaar te krijgen (bijvoorbeeld loons-
verhoging). Er zijn verschillende vormen van 
staking:
• Klassieke staking: dit betekent dat een 
grote groep werknemers het werk stillegt.
• Georganiseerde staking: een klassieke 
staking, maar dan met ondersteuning van 
minstens een vakbond.
• Selectieve staking: binnen een bedrijf (of 
organisatie) legt een enkele afdeling het 
werk neer. Mogelijk komen dan ook werk -
zaamheden in de rest van dat bedrijf (of de 
organisatie) stil te liggen.
• Proteststaking: tijdens deze vorm wordt het 
werk slechts voor korte tijd stilgelegd.
• Estafettestaking: bij een estafettestaking 
volgen verschillende afdelingen elkaar op 
bij het stilleggen van de werkzaamheden.
• Wilde staking: Men spreekt pas van een 
wilde staking als de werknemers staken 
zonder de bijstand van een vakbond.
Surinaamse Volksbond (S.V.B.): Deze werd 
op 9 augustus 1931 opgericht. Louis Doedel 
werd voorzitter. De volksbond kwam vooral 
op voor de mensen buiten Paramaribo. Een 
paar maanden later, op 28 oktober, werd 
aan de Zwartenhovenbrugstraat een grote 
(algemene) volksvergadering van werklozen 
gehouden. Tijdens deze vergadering liepen 
de gemoederen nogal hoog op en mensen 
gingen de straat op in het zogenaamde 
‘hongeroproer’ . Deze onrust hield ook de 
volgende dag aan. Enkele bestuursleden van 
de S.V.B. riepen op tot kalmte, maar door het 
ontactisch optreden van de politie vielen er 
twee gewonden en ook een dode. Boven-
dien werden enkele mensen gearresteerd.Vakbond: Dit is een vereniging van werkne -
mers die in hetzelfde beroep/vak werkzaam 
zijn. Het doel van zo een vereniging is de 
behartiging van de belangen van het vak 
en de verdediging van de belangen van de 
leden.
Vakcentrale: Een vakcentrale is een vereni -
ging waarin verschillende vakbonden lande -
lijk georganiseerd zijn. Ook wel genoemd 
een overkoepelende organisatie van werkne -
mersvakverenigingen die als sociale partner 
optreedt in het overleg met de regering op 
nationaal niveau.
Werkloosheid: Dit is een situatie waarin 
iemand die, al dan niet met een beroep, 
geen werk heeft of wanneer grote groepen 
mensen zonder werk zijn.
=== Página 29 ===
29
Les
Thema 1 – Arbeiders komen op voor een beter bestaanEen tijd van crisis en werkloosheid
VRAGEN EN ANTWOORDEN
1. Welk antwoord is juist?  
In het jaar 1929 ontstond een economische wereldcrisis. Dit was in de:
a. eerst e helft van de 19e eeuw.
b. tweede helft van de 19e eeuw
c. eerste helft van de 20e eeuw.
d. tweede helft van de 20e eeuw.
2. Schrijf op in een cirkel: economische crisis.
a. Hieromheen schrijf je zaken op die met een economische crisis te maken hebben.  
Het antwoord zal per leerling verschillen.
b. Leg uit wanneer er sprake is van een economische wereldcrisis.  
We spreken van een economische wereldcrisis wanneer het in veel landen in de wereld 
slecht gaat met de economie. 
(Bedrijven en fabrieken moeten sluiten, omdat ze weinig of geen winst maken. Ook de 
handel in goederen en landbouwproducten wordt minder. Mensen raken hun baan 
kwijt en hebben geen geld meer.)
3. Schrijf op in een cirkel: bloeiperiode.
a. Schrijf hieromheen zaken op die te maken hebben met een economische bloeipe -
riode in een land. 
Het antwoord zal per leerling verschillen.
b. Leg uit hoe de bloeiperiode veranderde in een economische crisis.  
De bloeiperiode veranderde in een economische crisis, toen bedrijven door overpro -
ductie hun producten niet meer konden verkopen. Bedrijven die een lening bij de 
bank hadden, konden deze niet aflossen en gingen failliet. Mensen raakten hun werk 
kwijt en zo ontstond een crisis.
4. Welk antwoord is juist?  
Tijdens de economische wereldcrisis van 1929 hadden de arbeiders in ons land het 
moeilijk omdat:
a. arbeiders veel werden gestraft.
b. er ziekt en uitbraken onder de plantagegewassen.
c. veel arbeiders in dienst moesten treden bij het leger.
d. veel bedrijven en plantages hun bedrijfsactiviteiten moesten staken.
5. Leg uit wat er gebeurt als een fabriek of plantage veel produceert en weinig verkoopt.  
Wanneer een fabriek of plantage meer produceert dan zij kunnen verkopen, raken ze 
opgescheept met hun producten. Dit heeft als gevolg dat lonen worden verlaagd en dat 
arbeiders worden ontslagen.
6. Vertel hoe het komt dat de kleinlandbouwers hun producten tijdens een crisisperiode 
niet konden verkopen. 
De kleinlandbouwers konden hun producten ook niet verkopen, omdat de handel was 
afgenomen. Mensen hadden geen geld meer om producten op de markt te kopen.
7. Leg uit waarom de koopkracht van de bevolking daalt als de werkloosheid stijgt.  
Wanneer mensen werkloos zijn, ontvangen zij geen loon meer. Met weinig of geen geld 
kunnen ze weinig tot niets meer kopen. Dus de koopkracht daalt.1
=== Página 30 ===
30
Thema 1 – Arbeiders komen op voor een beter bestaan8. De economische crisis van 1929 zorgde voor een moeilijke tijd in ons land. Welke van 
onderstaande groepen voelde dat het meest? Waarom zeg je dat?
a. Leden van het gouvernement.
b. Fabrieksarbeiders, omdat zij werkloos werden en niets zelf konden planten of kweken 
om in hun behoefte en die van hun gezin aan voedsel te voorzien.
c. Kleinlandbouwers.
9. a.  Waarom trokken veel werkloze arbeiders in ons land naar Paramaribo?  
Zij kwamen naar Paramaribo in de hoop om hier werk te vinden, omdat er op de 
plantages geen werk meer was.
b. Was dat een goed besluit? Waarom wel/niet?  
Nee, dat was geen goed besluit, want ook in Paramaribo was er geen werk te vinden.
10. Wat is niet juist?  
De mensen leefden onder slechte omstandigheden, want …
a. arbeiders verdienden heel weinig geld.
b. belastingen werden verlaagd.
c. kinderen konden niet naar school.
d. ze werden vaak ziek.
=== Página 31 ===
31
Les
Thema 1 – Arbeiders komen op voor een beter bestaanLouis Doedel en Anton de Kom
VRAGEN EN ANTWOORDEN
1. Welk antwoord is niet juist?  
Het Comité van Actie stelde voor om:
a. gratis voedsel te geven aan ondervoede kinderen.
b. contractarbeid op te heffen.
c. steun van de overheid te verlenen aan werklozen die wilden werken.
d. werklozen een stuk land te geven voor landbouw of goudwinning.
2. Op 28 okt ober 1931 brak er na een vergadering van werklozen onrust uit.
a. Waarom gingen de mensen over tot het plunderen van winkels en bakkerijen?  
De mensen gingen over tot het plunderen van winkels en bakkerijen omdat zij honger 
hadden en wanhopig waren omdat de gouverneur nog niet veel had ondernomen.
b. Het gouv ernement vond deze plunderingen brutaal. Ben je het daarmee eens of 
niet? Waarom zeg je dat? 
Het antwoord zal per leerling verschillen.
c. Vertel wat de reactie was van het gouvernement op deze onrust.  
De reactie van het gouvernement was het harde optreden van de politie, waarbij er 
een dode en veel gewonden vielen en veertig arrestaties werden verricht.
3. Waarom denk je dat het gouvernement Louis Doedel liet oppakken en opsluiten?  
Het gouvernement liet Louis Doedel oppakken en opsluiten omdat hij tegen het gouver -
nement protesteerde.
4. Louis Doedel is overleden in 1980. Hij was toen 75 jaar oud.
a. In welk jaar is hij geboren?  
Hij is geboren in het jaar 1905.
b. Hoe oud w as hij toen hij werd opgepakt en opgesloten?  
Hij werd opgepakt in 1937. Hij was toen 32 jaar.
c. Hoev eel jaar heeft hij opgesloten gezeten?  
Hij heeft opgesloten gezeten van 1937 tot 1980. Dat is 43 jaar.
5. Vertel in het kort wie Anton de Kom was. Beantwoord hierbij de volgende vragen:
a. Wanneer is hij geboren?  
Anton de Kom is geboren op 22 februari 1898.
b. In welk land is hij geboren?  
Anton de Kom is geboren te Paramaribo, in Suriname.
c. Waar heeft hij gewerkt?  
Hij heeft als boekhouder bij een balatabedrijf gewerkt.
d. Wat wilde hij voor de arbeiders en werklozen?  
Voor de arbeiders en werklozen wilde hij het volgende:
1. Een eenheidsbeweging voor alle arbeiders en landbouwers.
2. Invoering van een achturige werkdag, verbod op kinderarbeid en opheffing van 
contractarbeid.
3. Vrijheid van organisatie van arbeiders en landbouwers.
e. Wat wilde hij voor Suriname als land?  
Hij wilde onafhankelijkheid van Suriname.2
=== Página 32 ===
32
Thema 1 – Arbeiders komen op voor een beter bestaan6. Welk antwoord is niet juist?  
Anton de Kom schreef een programma. Voorstellen hierin waren:
a. een eenheidsbew eging voor arbeiders en landbouwers.
b. invoering van een achturige werkdag.
c. gratis eten voor ondervoede kinderen.
d. onafhankelijk heid van Suriname.
7. Waarom opende Anton de Kom een adviesbureau?  
Omdat de regering hem verbood om lezingen en openbare vergaderingen te houden 
voor het volk. Bij het adviesbureau konden mensen naar hem toekomen met hun 
problemen.
8. Anton de Kom opende het adviesbureau op het erf van zijn familie aan de Pontewerf -
straat. Hoe heet deze straat tegenwoordig? 
Tegenwoordig heet deze straat de Anton de Komstraat.
9. Zoek het woord opruien op in het woordenboek.
a. Leg met eigen woorden uit wie een opruier genoemd wordt.  
Een opruier is iemand die anderen aanzet om negatieve dingen te doen.
b. Waarom zag het gouvernement Anton de Kom als een opruier?  
Omdat Anton de Kom de mensen hielp met hun klachten. Het gouvernement vond dit 
niet goed en was van mening dat hij de mensen tegen het gouvernement ophitste.
c. Vind jij dat Anton de Kom een opruier was? Waarom zeg je dat?  
Het antwoord kan per leerling verschillen.
10. Welke bewering is juist?
I. Anton de Kom werd gearresteerd en daarna uit Suriname verbannen.
II. Louis Doedel stierf in Duitsland.
a. Alleen bewering I is juist.
b. Alleen bewering II is juist.
c. Bewering I en II zijn juist.
d. Bewering I en II zijn niet juist.
=== Página 33 ===
33
Les
Thema 1 – Arbeiders komen op voor een beter bestaanVakbonden en vakcentrales
VRAGEN EN ANTWOORDEN
1. Louis Doedel bleef zich samen met anderen inzetten voor de arbeiders en werklozen. 
We kunnen zeggen: Louis Doedel was een vakbondsleider van het eerste uur. Wat wordt 
hiermee bedoeld? 
Van het eerste uur: een van de eerste zijn, of van(af) het begin erbij zijn.
2. Bok Sark schreef brieven over de onrust onder de Javaanse contractarbeiders.
a. Waarom was er onrust onder de Javaanse contractarbeiders?  
Er was onrust onder de Javaanse contractarbeiders, omdat hun loon werd verlaagd
b. Leg uit waarom het gouvernement Bok Sark niet kon vinden?  
Het gouvernement kon Bok Sark niet vinden, omdat zij ervan uitgingen dat Bok Sark 
een vrouw was. Terwijl Bok Sark in werkelijkheid een man was.
c. Wat denk je dat het gouvernement zou hebben gedaan als ze Bok Sark wel hadden 
gevonden? 
Het gouvernement zou Bok Sark in de gevangenis laten opsluiten of uit het land 
verbannen.
3. Leg aan de hand van twee voorbeelden uit de les uit waarom het rond het jaar 1930 
moeilijk was om op te komen voor de belangen van arbeiders en werklozen. 
Rond het jaar 1930 was het moeilijk om voor de belangen van arbeiders en werklozen 
op te komen, omdat het gouvernement hard optrad als zij protesteerden. Er waren geen 
wetten om de arbeider te beschermen en die de arbeiders het recht gaven te protesteren. 
De voorbeelden kunnen per leerling verschillen.
4. Welk antwoord is juist?  
Een vakbond komt op voor…
a. de belangen v an de bestuursleden.
b. de belangen v an het gouvernement.
c. de belangen v an de werkgever.
d. de belangen van werknemers.
5. Noem t wee voorbeelden van arbeidsomstandigheden waarvoor een vakbond kan 
opkomen. 
De voorbeelden kunnen per leerling verschillen. 
Een vakbond kan opkomen voor:
a. betere werktijden.
b. het v erbieden van kinderarbeid.
c. een goede zorgverzekering.
d. loonsverhoging.
e. een goed pensioen.
6. Noem een v oorbeeld van nu waarbij arbeiders opkomen voor hun belangen. Vertel ook 
hoe deze arbeiders voor hun belangen zijn opgekomen. 
De voorbeelden zullen per leerling verschillen. (diverse protestacties)3
=== Página 34 ===
34
Thema 1 – Arbeiders komen op voor een beter bestaan7. Welke bewering is juist?
I.  Staken is dat arbeiders het werk neerleggen, het bedrijf sluiten en voor langere tijd 
met vakantie gaan.
II.  Staken is dat arbeiders het werk neerleggen om betere arbeidsomstandigheden te 
eisen.
a. Alleen bewering I is juist.
b. Alleen bewering II is juist.
c. Bewering I en II zijn juist.
d. Bewering I en II zijn onjuist.
8. a.  Waarom werden vakcentrales opgericht?  
Vakcentrales werden opgericht omdat met samenwerken vaak meer bereikt wordt 
dan alleen.
b. Welk voordeel hadden vakbonden die zich aansloten bij een vakcentrale?  
De vakbonden die aangesloten waren bij vakcentrales kregen steun van andere 
vakbonden bij een actie of staking.
9. a.  Wanneer is het Dag van de Arbeid?  
De Dag van de Arbeid is op 1 mei.
b.  Wanneer werd RAVAKSUR opgericht?  
RAVAKSUR werd opgericht op 1 mei 1987.
c. Is het t oevallig dat deze organisatie juist op die dag werd opgericht? Waarom zeg je 
dat? 
Nee, het is geen toeval dat deze organisatie op die dag werd opgericht, omdat de 
organisatie staat of opkomt voor de belangen van de arbeiders en werklozen.
10. In 1969 werd in ons land een vakbondsschool opgericht.
a. Hoe heet dez e vakbondsschool?  
De vakbondsschool heet SIVIS (Scholings Instituut voor de Vakbeweging in Suriname).
b. Wie kan er naar deze vakbondsschool gaan?  
Vakbondsleden konden/kunnen naar deze vakbondsschool gaan.
c. Wat leren ze op deze vakbondsschool?  
Op deze vakbondsschool leerden/leren ze het belang van bestuur en konden/kunnen 
ze kennis vergaren over vakbondszaken.
=== Página 35 ===
35
Verwerkingsopdrachten1. De volgende stappen over de economische wereldcrisis staan door elkaar. In groepjes 
bespreken jullie wat de juiste volgorde is en schrijven dit op. Daarna presenteert één 
van de groepjes hun volgorde aan de klas. De andere groepjes vergelijken of zij dezelfde 
volgorde hebben.
1. Er is spr ake van een economische crisis.  G
2. Er is v eel werkgelegenheid in bedrijven en fabrieken.  B
3. De armoede en de werkloosheid stijgen.  F
4. De productie van bedrijven en fabrieken stijgt.  C
5. Bedrijven en fabrieken kunnen hun producten niet meer verkopen.  D
6. In Amerika en Europa is er aan het begin van de 20e eeuw een bloeiperiode.  A
7. Arbeiders worden ontslagen en bedrijven en fabrieken gaan failliet.  E
2. In een bedrijf of een fabriek zijn er werknemers en werkgevers. In de klas bespreken 
jullie met elkaar of de werknemers en de werkgever hetzelfde willen.
a. Wat wil de werkgever?  
Antwoorden kunnen verschillen, maar het komt er ongeveer op neer dat een werk-
gever gemotiveerde, hardwerkende arbeiders wil.
b. Wat willen de werknemers?  
Antwoorden kunnen verschillen, maar het komt er ongeveer op neer dat werknemers 
goed betaalde banen willen onder goede werkomstandigheden.
3. Stel: jullie zouden in de klas een vakbond oprichten voor de belangen van de leerlingen. 
Jullie bespreken bijvoorbeeld met elkaar hoeveel repetities en huiswerk jullie per week 
willen maken.
a. Wat willen de leerlingen?
b. Denk je dat de leerkracht het met jullie voorstel eens of oneens zal zijn?
c. Wat wil de leerkracht?
d. Waarmee moet de leerkracht rekening houden?  
Kunnen jullie het eens worden?
De antwoorden zullen per groep/leerling verschillen.
4. Op afbeelding 7 is t e zien dat de straat waar Anton de Kom vroeger woonde naar hem 
vernoemd is. Ook de universiteit in ons land is naar hem vernoemd.
a. Waarom denk je dat er straten, gebouwen en scholen naar personen worden 
vernoemd? 
Ter erkenning van en herinnering aan personen die hebben bijgedragen aan ontwik-
kelingen in ons land.
b. Is jouw school ook naar iemand v ernoemd? Zo ja, naar wie?  
Het antwoord zal per leerling verschillen.VERWERKINGSOPDRACHTEN
=== Página 36 ===
Thema 1 – Arbeiders komen op voor een beter bestaanKOPIEERBLAD 1.1
Verwerkingsopdracht 1
1. Er is spr ake van een economische crisis.
2. Er is v eel werkgelegenheid in bedrijven en fabrieken.
3. De armoede en de werkloosheid stijgen.
4. De productie van bedrijven en fabrieken stijgt.
5. Bedrijven en fabrieken kunnen hun producten niet meer verkopen.
6. In Amerika en Europa is er aan het begin van de 20e eeuw een bloeiperiode.
7. Arbeiders worden ontslagen en bedrijven en fabrieken gaan failliet.
=== Página 37 ===
THEMA2
Het onderwijs in ons land
Hoe was het vroeger en hoe is het nu
=== Página 38 ===
38
Thema 2 – Het onderwijs in ons landBEGINSITUATIE
In vorige leerjaren is het leven van de Inheemsen in ons land behandeld. Ook over het leven 
van de slaafgemaakten en de rol van de krioromama.
De leerlingen zijn zelf deelnemers aan het lager onderwijs in ons land; verschillende 
begrippen in dit thema zijn bij hun waarschijnlijk bekend.
ALGEMEEN DOEL
De leerling krijgt inzicht in de ontwikkeling van het onderwijs in ons land en waarom het 
volgen van onderwijs belangrijk is.
LESDOELEN
Aan het einde van les 1 kan de leerling:
• vertellen hoe Inheemse kinderen in ons land leerden wat voor hun verdere leven belangrijk is.
• uitleggen waarom de eerste scholen in ons land alleen voor Europese kinderen waren.
• vertellen hoe de kinderen van slaafgemaakten leerden wat zij moesten weten.
• opnoemen wanneer de eerste school voor de vrije gekleurde bevolking werd opgericht.
• vertellen wie Johannes Vrolijk was en dat er in het district Wanica een Muloschool naar 
hem is vernoemd.
Aan het einde van les 2 kan de leerling:
• twee redenen opschrijven waarom er vanaf 1844 godsdienstles werd gegeven aan 
kinderen van slaafgemaakten.
• vertellen waarom in 1876 in ons land de leerplicht werd ingevoerd en waarom de school-
taal het Nederlands werd.
• vertellen wie Herman Benjamins was.
• uitleggen wie Maria Vlier was en waarom zij het eerste schoolboek over de Surinaamse 
geschiedenis schreef.
• zeggen wat met een (veilige) schoolomgeving wordt bedoeld.
Aan het einde van les 3 kan de leerling:
• twee redenen opnoemen waarom het belangrijk is om naar school te gaan.
• vertellen hoe de eerste Muloschool in Paramaribo heet en wanneer deze werd geopend.
• uitleggen wat met beroepsgericht onderwijs wordt bedoeld.
• vertellen dat er ook scholen zijn voor algemeen vormend onderwijs en hoger onderwijs.
• zeggen voor wie en waarom er ook scholen zijn voor speciaal onderwijs.
KERNBEGRIPPEN
• piai
• godsdienstles
• onrecht
• krioromama
• cultuur
• kleurlingen
• Johannes Vrolijk• Christelijke 
gemeenten
• Sranan
• leerplicht
• onderwijsinspec -
teur
• Herman Benjamins• schooltaal
• schoolboeken
• Maria Vlier
• schoolomgeving
• zelfstandig
• beroepsgericht 
onderwijs• algemeen vormend 
onderwijs
• voorbereidend 
wetenschappelijk 
onderwijs
• speciaal onderwijs
MATERIAAL
Voor deze les heeft u het volgende nodig:
• Leerlingenboek thema 2
• Antwoorden thema 2
• Eventueel enkele afbeeldingen van beroepen
• Evaluatiewijzer
=== Página 39 ===
39
Thema 2 – Het onderwijs in ons landALGEMENE INTRODUCTIE OP HET THEMA
Dit thema gaat over het onderwijs in ons land. Hoe het vroeger was en welke veranderingen 
en ontwikkelingen er in het onderwijs zijn geweest.
Tegenwoordig gaan bijna alle kinderen in ons land naar school. Maar dat was vroeger 
anders. Daarover gaat les 1 en in les 2 wordt uitgelegd dat in 1876 een wet werd ingevoerd, 
die de verplichting oplegde kinderen naar school te sturen. Aan de hand van les 3 krijgen de 
leerlingen een beeld van de verschillende schooltypen in ons land en het belang van goed 
onderwijs.
TIJDSCHEMA
Voor het thema zijn vier weken beschikbaar. Per les is uitgegaan van 3 x 30 minuten (een 
week) aan lestijd. Leerlingen lezen de tekst en maken de opdrachten in de klas.
De overige lestijd (week 4) is voor de verwerkingsopdrachten en evaluatie.
AANDACHTSPUNTEN
In ons land zijn er vanaf het midden van de 20e eeuw veel schooltypen en opleidingen 
bijgekomen. Het is niet de bedoeling dat de leerlingen al deze schooltypen kennen. De 
laatste les in dit thema is slechts een korte kennismaking met de mogelijkheden die er na de 
lagere school zijn.
De leerlingen zitten dit schooljaar in leerjaar 8. Het is een goed moment om een klassenge -
sprek te voeren over de verschillende mogelijkheden na de lagere school.
Let wel: De keuze voor een beroepsgerichte school is niet minder dan de wens om naar de 
universiteit te gaan. In ons land zijn veel vakbekwame, goed opgeleide mensen nodig.
Bij elke les zijn er mogelijke bijkomende activiteiten uitgewerkt die u voor, tijdens of op het 
einde van de les kunt gebruiken indien u dit wenst.
Na elke les worden er 10 vragen (+ antwoorden thema 2) gesteld die individueel of in een 
groep beantwoord moeten worden.
LES 1  HOE  WAS HET VROEGER?
introductie
U bekijkt samen met de leerlingen de afbeelding bij de inleiding van dit thema. De 
inleiding wordt (voor)gelezen of u vertelt waar dit thema over zal gaan.
Uw leerlingen zijn actieve deelnemers aan het lager onderwijs. Vanuit deze invalshoek 
zijn er mogelijkheden uit de eigen omgeving die als introductie op het thema gebruikt 
kunnen worden. U kunt ook beginnen door de vraag te stellen of onderwijs (leren) 
belangrijk is. Ook het leren thuis. Van hieruit kunt u de overstap maken naar Les 1 en het 
leven van de Inheemsen in ons land.
activiteit (en)
Deze opdracht wordt aan het begin van de les uitgevoerd. Aan het begin van deze les 
geeft u de opdracht om de afbeeldingen uit deze les individueel te bekijken. U geeft de 
instructie aan de leerlingen om te bedenken wat de afbeeldingen te maken hebben met 
leren en/of met onderwijs volgen. Na deze opdracht wordt de les behandeld. Doordat de 
leerlingen eerst individueel de afbeeldingen hebben bekeken, worden ze nieuwsgierig 
en stellen ze vragen over de inhoud van deze les. Tijdens de les koppelt u terug naar de 
afbeeldingen.
Verwerkingsopdracht 1 kan ook bekeken en gemaakt worden.
Om deze activiteit te beoordelen kunt u de evaluatiewijzer gebruiken. Let op ‘Inhoud 
opdracht’ en ‘Luisterhouding’ .
=== Página 40 ===
40
Thema 2 – Het onderwijs in ons landLES 2  HET ONDERWIJS VERANDERT
introductie
U begint de les met vragen over de vorige les. Stel de leerlingen de vraag of ze kunnen 
vertellen hoe het onderwijs vroeger was. En of de school in het begin voor alle kinderen 
toegankelijk was.
De leerlingen vertellen dan in het kort wat ze weten uit de vorige les. U vertelt ze 
vervolgens dat deze les gaat over de veranderingen in het onderwijs.
activiteit (en)
Aan het einde van deze les kunt u een kort ‘wie ben ik?’-spel met de leerlingen doen. In les 
1 is Johannes Vrolijk bij naam genoemd, maar ook de piai en de krioromama zijn bekende 
personen. In deze les worden Herman Benjamins en Maria Vlier bij naam genoemd. U 
kunt dit spel op twee manieren spelen:
• Bij de eerste variant geeft u een omschrijving van de persoon en moeten de leerlingen 
raden wie het is. Zie hiervoor ook verwerkingsopdracht 3.
• Een andere mogelijkheid is dat u een persoon in gedachten neemt. De leerlingen stellen 
vragen om erachter te komen wie dat is. U mag slechts ja of nee zeggen. Het spel stopt 
als een leerling de persoon geraden heeft. Daarna kan deze leerling een persoon in 
gedachten nemen.
LES 3  HOE  BELANGRIJK IS GOED ONDERWIJS?
introductie
U kunt de les beginnen met verwerkingsopdracht 4. Bij deze opdracht zijn tekeningen 
van mensen die verschillende beroepen uitoefenen. U kunt vragen stellen zoals:
• Welke beroepen herken je?
• Moet je naar school om deze beroepen te leren?
• Weet jij al wat je later wil worden?
Zo kunt u een overstap maken naar de les. Deze les gaat erover dat het belangrijk is om 
goed onderwijs te kunnen volgen.
Een andere optie is dat u zelf enkele afbeeldingen van beroepen laat zien en daar de 
vragen bij stelt. U kunt verwerkingsopdracht 4 dan bij de evaluatie gebruiken.
activiteit (en)
Aan het begin van les 3 kunt u Verwerkingsopdracht 4 gebruiken. De leerlingen bekijken 
de tekeningen waarbij verschillende beroepen uitgebeeld worden. In een klassengesprek 
worden deze tekeningen besproken.
Om deze activiteit te beoordelen kunt u de evaluatiewijzer gebruiken. Let op ‘Luisterhouding’ .
Deze les kan ook een aanleiding vormen om te bespreken wat de leerlingen later zelf 
willen worden. U kunt ze een korte opdracht geven om iets meer te onderzoeken over het 
beroep dat ze later willen uitoefenen.
Om deze activiteit te beoordelen kunt u de evaluatiewijzer gebruiken. Let op ‘Uitwerking 
opdracht’ .
Eventueel kan ook een ouder uitgenodigd worden om op school over haar/zijn werk/
beroep te vertellen.
Geef aan dat alle beroepen gelijkwaardig zijn! Doe geen denigrerende uitspraken over 
wat kinderen later willen worden.
Om vraag 6 te beoordelen kunt u de evaluatiewijzer gebruiken. Let op ‘Inhoud opdracht’ 
en ‘Geschiedenis Vaardigheden’ .
=== Página 41 ===
41
Thema 2 – Het onderwijs in ons landACHTERGRONDINFORMATIE
Algemeen vormend onderwijs: Bij alge -
meen vormend onderwijs moet gedacht 
worden aan onderwijs in algemeen 
vormende vakken, niet rechtstreeks gericht 
op het leren van een beroep. Op de lagere 
school of basisschool volgen leerlingen 
algemeen vormend onderwijs. In Suriname 
kan een leerling na de bassischool naar het 
MULO of LBO.
De algemeen vormende studierichting 
MULO/VOJ (voortgezet onderwijs op juni-
orenniveau) laat toe na afloop verder te 
studeren op VOS-niveau (voortgezet onder -
wijs op seniorenniveau). Het VOS is gesplitst 
naar algemeen vormend onderwijs (VWO) 
met een studieduur van 3 jaar en hoger 
algemeen voortgezet onderwijs (HAVO), dat 
2 jaar duurt.
Beroepsgericht onderwijs: Deze vorm 
van onderwijs leidt leerlingen op tot een 
beroep, afhankelijk van de gekozen studie -
richting. De opleiding biedt naast beroeps-
vormende vakken ook algemeen vormende 
vakken, zodat studenten na de voltooiing 
van hun opleiding, eventueel verder kunnen 
studeren op een hoger niveau.
De beroepsgerichte opleidingen op VOJ 
niveau, ook wel bekend als het Lager 
Beroepsonderwijs (LBO) in ons land is 
onderverdeeld in drie niveaus.
• Het LBO-A is praktisch georiënteerd. Je 
doorloopt er A1, A2 en A3. Na LBO-A3 
met succes te hebben doorlopen, kan 
de leerling met een LBO-A diploma gaan 
werken of verder studeren op LBO-B3 of 
Avond LBO-B3.
• Het LBO-B is ook praktisch georiën-
teerd. Je krijgt een LBO-B4 diploma als 
je vier leerjaren met succes doorloopt. 
Vervolgens kan je gaan werken of verder 
studeren op LBO-C4 (schakeljaar MBO) of 
op de Avondopleiding MBO.
• Het LBO-C-niveau is theoretisch geori-
enteerd. Na vier leerjaren met succes 
te hebben doorlopen ontvang je een 
LBO-C diploma. Vervolgens kan je verder 
studeren op MBO-niveau.Christelijke gemeenten: Eerst was het de 
Hervormde Gemeente die zich in Suriname 
vestigde in de 17e eeuw. Daarna de Evan- 
gelische Broeder Gemeente in 1735 en de 
Rooms Katholieke Gemeente in 1785 die 
met zendings-en missiewerk begonnen 
waar het geven van (godsdienst)onderwijs 
een belangrijk onderdeel van was.
Cultuur: Cultuur omvat de taal, gewoonten 
en gebruiken van een volk dat woont in 
een bepaald gebied. Bij verhuizing naar een 
andere woon- of leefomgeving neemt een 
volk vaak (een deel van) de cultuur mee.
Godsdienstles: Een schoolvak waarin 
kinderen leren over een bepaalde religie. 
In de context van de les gaat het om het 
Christendom. Tegenwoordig wordt levens-
beschouwelijk onderwijs gegeven over de 
religies van de wereld. Hierdoor wordt de 
leerlingen geleerd om verschillende stand-
punten en visies op het leven naast elkaar 
te zetten zodat ze gaandeweg, eigen keuzes 
kunnen maken.
Herman Benjamins: Herman Daniël Benja-
mins werd geboren in Paramaribo op 25 
februari 1850. Hij stierf op 23 januari 1933.
Na zijn opleiding tot wis- en natuurkundige 
in Nederland, was hij van 1878 tot 1910 als 
onderwijsinspecteur verantwoordelijk voor 
het gehele onderwijs in ons land. In die rol 
propageerde hij het Nederlands als schooltaal.
Aan de christelijke gemeenten die in ons 
land onderwijs verzorgden in het Sranan, 
schreef hij een brief met de duidelijke 
instructie dat het lesgeven voortaan in 
het Nederlands moest gebeuren. Het was, 
voor de leerlingen en de onderwijzers een 
onverwachte grote verandering om over 
te stappen van de huistaal, het Sranan, 
naar de schooltaal; het Nederlands. Maar 
de opdracht van de inspecteur werd opge -
volgd. Soms heel extreem toegepast door 
onderwijzers op school, maar ook thuis 
verlangden ouders van hun kinderen uitslui -
tend Nederlands te spreken.
Inspecteur Benjamins stimuleerde weliswaar 
het Nederlands als schooltaal, maar liet 
daarnaast ook het Sranan bestuderen en 
vastleggen.
=== Página 42 ===
42
Thema 2 – Het onderwijs in ons landJohannes Vrolijk: Hij was een vrije kleur -
ling. In Nederland had hij een opleiding 
tot onderwijzer gevolgd. In 1809 keerde 
Johannes Vrolijk terug uit Nederland en 
stichtte een eigen school. Hij overleed in 
1831, toen hij 46 jaar oud was. Er is een 
school in het district Wanica naar hem 
vernoemd.
Krioromama: Een oudere tot slaafgemaakte 
vrouw die op de kinderen moest letten, 
die niet door de moeder konden worden 
meegenomen naar het veld. Zij was de 
kinderverzorgster. Ze gaf de kinderen te 
eten en leerde hen hoe zij zich moesten 
gedragen.
Leerplicht: De verplichting om kinderen 
onderwijs te laten volgen. De leerplichtwet 
in ons land dateert van 1876. Leerplicht is 
niet hetzelfde als schoolplicht. Onderwijs 
volgen kan ook elders dan op een reguliere 
school.
Maria Vlier: Maria Vlier werd geboren op 
19 maart 1828, als vierde kind van Nicolaas 
Vlier en Anna Heuland. Zij overleed op 8 juli 
1908, op 80-jarige leeftijd. Haar grootouders 
van zowel vaders- als moederzijde zijn 
slaafgemaakten geweest.
In 1841 vertrok Maria met haar zus en 
zwager naar Nederland. In Nederland 
volgde zij een opleiding om onderwijzeres 
te worden. In 1846, Maria Vlier was toen 18 
jaar oud, opende zij in Suriname een meis-
jesschool. Ze gaf tien jaar lang les en beëin-
digde in 1856 haar loopbaan als onder -
wijzeres. In de jaren die volgden wijdde 
mejuffrouw Vlier zich aan het schrijven van 
een geschiedenisboek voor het Surinaams 
onderwijs. In 1863 werd dit eerste Suri-
naamse lesboek over de geschiedenis van 
ons land gedrukt.
Kleurlingen: Nakomelingen van een witte 
vader en een zwarte moeder of omgekeerd.
Onderwijsinspecteur: Een onderwijsin-
specteur bezoekt, inspecteert en beoordeelt 
de kwaliteit van onderwijsinstellingen.De inspecteur bespreekt de uitkomsten 
van deze onderzoeken en geeft scholen 
en instellingen adviezen om de kwaliteit te 
verbeteren.
Onrecht: Een niet juiste, oneerlijke behan-
deling of bejegening.
Slavernij en discriminatie waren (zijn) een 
structureel ongelijke behandeling van de 
ene mens door de andere mens.
Piai: In Inheemse samenlevingen is de piai 
zowel de spirituele leider als de geneesheer 
(medicijnman/vrouw). Hij/zij bezit kennis 
van de geestenwereld, de mythologie en 
geneeskrachtige planten. Hij vervult een 
belangrijke rol bij alle rituelen, is ziener en 
droomuitlegger. Vandaag de dag is de piai 
voornamelijk nog belangrijk als genezer. 
Volgens de Inheemse culturen worden 
ziekten veroorzaakt door slechte geesten. 
Om de ziekte te bestrijden, moeten de 
geesten uitgedreven worden. Een piai kan 
zowel man als vrouw zijn.
Schoolboek: Een schoolboek is een leer -
boek dat gebruikt wordt op scholen voor 
de afzonderlijke vakken, waarin les wordt 
gegeven.
Schoolomgeving: De schoolomgeving is 
meer dan het schoolgebouw alleen. Ook 
het schoolerf en de faciliteiten zoals het 
klaslokaal, leermiddelen, schoolkantine en 
oversteekplaats, behoren tot de schoolom-
geving. Een veilige schoolomgeving is van 
groot belang voor leerlingen, om hen een 
optimale leeromgeving te bieden.
Schooltaal: De taal zoals men die op school 
gebruikt, in onderwijsleersituaties.
Speciaal onderwijs: Dit is onderwijs voor 
leerlingen met speciale onderwijsbe -
hoeften. Voor leerlingen met een beperking: 
lichamelijk, zintuiglijk of verstandelijk en 
voor leerlingen met een psychische of 
chronische ziekte of stoornis. In ons land 
wordt deze vorm van onderwijs verzorgd op 
twee niveaus. Zowel basisonderwijs als
=== Página 43 ===
43
Thema 2 – Het onderwijs in ons landvoortgezet speciaal onderwijs worden op 
verschillende instituten verzorgd.
Let wel: Speciaal onderwijs is niet te 
verwarren met Bijzonder Onderwijs . Onder 
Bijzonder Onderwijs vallen scholen van de 
verschillende Religieuze Gemeenten.
Sranan/ Sranantongo: Dit is de taal die 
bijna elke Surinamer spreekt en verstaat. 
De taal is in de eerste helft van de 17e eeuw 
ontstaan als communicatie-taal tussen 
slaafgemaakten. Er zijn Afrikaanse, Engelse 
en Portugese invloeden in de taal en er zijn 
ook Nederlandse leenwoorden. Het Sranan 
heeft zich ontwikkeld tot een taal met een 
eigen grammatica en is voor velen in ons 
land de moedertaal.Voorbereidend wetenschappelijk onder-
wijs: Het Voorbereidend Wetenschappelijk 
Onderwijs (vwo) vormt de leerlingen als 
voorbereiding op het wetenschappelijk 
onderwijs, op bijvoorbeeld de universiteit. 
Ons land heeft 1 universiteit voor hoger 
onderwijs, de Anton de Kom Universiteit 
van Suriname.
Zelfstandig: Op zichzelf, dit is op eigen 
kracht, handelen.
=== Página 44 ===
44
Les
Thema 2 – Het onderwijs in ons landHoe was het vroeger?
VRAGEN EN ANTWOORDEN
1. a.  Van wie leerden de Inheemse kinderen vroeger wat zij moesten kennen en kunnen?  
Vroeger leerden de Inheemse kinderen van hun ouders en andere volwassenen wat zij 
later in het leven moesten kennen en kunnen.
b. Hoe leer den de Inheemse kinderen over de geschiedenis van hun eigen volk?  
De Inheemse kinderen leerden via verhalen en liederen, die door volwassenen verteld 
of gezongen werden, over hun geschiedenis.
2. Hierna staan een aantal zaken die kinderen kunnen leren van hun ouders. Welke drie 
zaken leerden Inheemse kinderen vroeger niet van hun ouders?
O dansen  O fietsen   O jagen
O koken  O lezen  O planten
O schrijven  O vissen  O zingen
3. Welke van de onderstaande beweringen is juist?
I. De piai kon zieke mensen beter maken.
II. De piai gaf alle kinderen onderwijs over planten en kruiden.
a. Alleen bewering I is juist.
b. Alleen bewering II is juist.
c. Bewering I en II zijn juist.
d. Bewering I en II zijn onjuist.
4. De school in Jodensavanne werd in 1766 geopend.
a. Reken uit hoe lang geleden dat is.  
Antwoord afhankelijk van het schooljaar.
b. Wie ging er naar deze school?  
Alleen Joodse kinderen gingen naar deze school.
c. Welke vakken kregen kinderen toen op school?  
Lezen, schrijven en godsdienstlessen.
5. Wat leerden de Europese kinderen bij de godsdienstles?  
De kinderen leerden dat God de wereld wilde hebben zoals die toen was. Het was de wil 
van God dat er slaafgemaakten waren.
6. Waarom mochten kinderen van slaafgemaakten niet naar school?  
Omdat de Europese plantage-eigenaren niet wilden dat de kinderen van de slaafge -
maakten moesten leren lezen en schrijven. Slaafgemaakten moesten onwetend blijven.
7. Is de k rioromama te vergelijken met een peuteropvang? Waarom wel/niet?  
Ja, want de kinderen werden opgevangen door de krioromama terwijl de ouders aan het 
werk waren. 
Motivering kan per leerling verschillen.1
=== Página 45 ===
45
Thema 2 – Het onderwijs in ons land8. Noem dr ie punten op die slaafgemaakte kinderen van de volwassen slaafgemaakten 
leerden.
 -De kinderen leerden in het Sranan spreken en leerden ook odo’s en liedjes die door 
volwassenen gezongen werden.
 -Ze leerden over Afrika en hun eigen cultuur
 -Ze leerden over de slaafgemaakten die gevlucht waren en marrons werden.
9. In 1760 werd een school geopend voor kleurlingen. Dit was in de …
a. eerst e helft van de 17e eeuw.
b. tweede helft van de 17e eeuw.
c. eerst e helft van de 18e eeuw.
d. tweede helft van de 18e eeuw.
10. Wat is niet juist over Johannes Vrolijk?
a. In Wanica is een Muloschool naar hem vernoemd.
b. Hij heeft in Nederland voor onderwijzer gestudeerd.
c. Hij is geboren in 1809.
d. Hij was de eerste kleurlingonderwijzer in ons land.
=== Página 46 ===
46
Les
Thema 2 – Het onderwijs in ons landHet onderwijs verandert
VRAGEN EN ANTWOORDEN
1. Neem onderstaande tijdlijn o ver in je schrift:  
1800 1900
a. Welke eeuw geeft deze tijdlijn aan?  
Deze tijdlijn geeft de 19e eeuw aan.
b. Plaats bij de volgende gebeurtenissen het juiste jaartal op de tijdlijn:
a. beg in godsdienstles aan slaafgemaakten: 1844
b. afschaffing slavernij: 1863
c. invoering leerplicht: 1876
2. a.  Om w elke twee redenen gaf het gouvernement toestemming om de kinderen van 
slaafgemaakten godsdienstles te geven?
 -Het gouvernement was bang dat de slaafgemaakten wraak zouden nemen op de 
Europeanen bij afschaffing van de slavernij.
 -Het gouvernement vond dat de slaafgemaakten moesten worden voorbereid op 
een leven in rust en vrede zonder geweld.
b. Wat leerden de kinderen van slaafgemaakten bij de godsdienstles?  
Bij de godsdienstles leerden de kinderen dat zij eerbied moesten hebben voor God en 
het gezag. Ze mochten het gezag nooit tegenspreken of oneerbiedig zijn.
c. Waarom denk je dat dit onderwijs in het Sranan gegeven werd?  
Onderwijs werd in het Sranan gegeven, omdat dit de taal van de slaafgemaakten 
was. Maar ook zodat zij alleen konden lezen wat vertaald werd in het Sranan.
3. Kies het juiste antwoord.  
In 1876 werd in ons land de leerplicht ingevoerd. Met leerplicht wordt bedoeld dat:
a. het gouv ernement verplicht is scholen te bouwen.
b. kinderen verplicht zijn onderwijs te volgen.
c. onder wijzers verplicht zijn kinderen les te geven.
d. ouders v erplicht zijn hun kinderen naar school te sturen.
4. Noem dr ie zaken op die na de invoering van de leerplicht ook door het gouvernement 
werden gedaan.
 -Het gouvernement bouwde scholen.
 -Het lager onderwijs werd gratis.
 -Er kwam een onderwijsinspecteur.
5. a.  Vertel in je eigen woorden of zoek op in een woordenboek wat voor werk een inspec -
teur in het algemeen doet. 
Het antwoord kan per leerling verschillen. 
Een inspecteur ziet erop toe dat regels worden nageleefd.
b. Wat moest meneer Benjamins inspecteren?  
Meneer Benjamins moest controleren of de schoolregels werden nageleefd op de 
verschillende scholen. Bijvoorbeeld dat op de scholen Nederlands gesproken en 
onderwezen werd.2
=== Página 47 ===
47
Thema 2 – Het onderwijs in ons land6. Welke bewering is juist?
I. Na de in voering van de leerplicht was het op school verplicht om Nederlands te 
spreken.
II. Op scholen in ons land w erd altijd lesgegeven uit Nederlandse schoolboeken.
a. Alleen bewering I is juist.
b. Alleen bewering II is juist.
c. Bewering I en II zijn juist.
d. Bewering I en II zijn onjuist.
7. Welke uitspraak over mevrouw Vlier is niet juist?
a. Haar moeder w as vroeger een slaafgemaakte.
b. Ze werd de eerste minister van Onderwijs in ons land.
c. Ze schreef het eerste schoolboek over de geschiedenis van ons land.
d. Zij w as een Surinaamse onderwijzeres.
8. a.  Waarom schreef mevrouw Vlier een geschiedenisboek over Suriname?  
Mevrouw Vlier schreef een geschiedenisboek, zodat de leerlingen ook over hun eigen 
land konden leren.
b. Welke twee zaken wilde zij bij de leerlingen bereiken met haar boek?
 -Dat de leerlingen meer over de geschiedenis van hun eigen land moesten leren.
 -En dat de leerlingen meer van Suriname zouden houden.
9. a.  Waarom zal het moeilijk zijn geweest om vooral het onderwijs ver van Paramaribo 
goed te regelen?
 -De omgeving was niet altijd goed.
 -De schoolgebouwen waren te oud.
 -Er zaten te veel leerlingen in één lokaal.
 -Het lesmateriaal werd mogelijk laat geleverd.
b. Leg uit of tegenwoordig nog steeds het onderwijs ver van Paramaribo minder goed 
op orde is. 
Het antwoord zal per leerling verschillen.
10. Schrijf in je schrift het woord schoolomgeving.
a. Schrijf vier woorden op die volgens jou met de schoolomgeving te maken hebben. 
Vertel daarna waarom je voor deze woorden hebt gekozen. 
Het antwoord zal per leerling verschillen.
b. Hoe is de schoolomgeving v an jouw school?  
Het antwoord zal per leerling verschillen.
=== Página 48 ===
48
Les
Thema 2 – Het onderwijs in ons landHoe belangrijk is goed onderwijs?
VRAGEN EN ANTWOORDEN
1. a.  Omschr ijf met eigen woorden of zoek op in een woordenboek wat met het begrip 
zelfstandig wordt bedoeld. 
Met zelfstandig wordt bedoeld dat je zelf iets kunt doen of ondernemen.
b. Is het belang rijk dat je een beroep uitoefent om zelfstandig te zijn? Waarom?  
Het antwoord zal per leerling verschillen.
2. Waarom is het belangrijk om naar school te gaan?  
Het is belangrijk om naar school te gaan, zodat je een bepaald beroep kunt leren 
uitoefen wat je thuis niet kunt leren.
3. a.  Wanneer werd de eerste Muloschool in Paramaribo opgericht?  
De eerste Muloschool werd opgericht in 1887.
b. Reken uit hoe lang geleden dat is.  
Antwoord afhankelijk van het schooljaar.
c. Wat is de naam van deze Muloschool?  
Deze school wordt de Hendrikschool genoemd.
4. Waarom wordt het onderwijs op een ambachtsschool of een technische school beroeps -
gericht onderwijs genoemd? 
Het onderwijs op een ambachtsschool of een technische school wordt beroepsgericht 
onderwijs genoemd, omdat je op zo een school een bepaald vak leert, waarbij je na het 
behalen van je diploma, meteen een beroep kunt uitoefenen.
5. Welk woord is geen synoniem voor ambacht? Twee woorden worden synoniemen 
genoemd als ze (ongeveer) dezelfde betekenis hebben.
a. Beroep
b. Handwerk
c. Product
d. Vak
6. a.  Is ber oepsgericht onderwijs belangrijk voor de ontwikkeling van ons land?  
Het antwoord zal per leerling verschillen.
b. Geef aan waarom wel of niet?  
Het antwoord zal per leerling verschillen.
7. Welke bewering is juist?
I. Op de M uloschool wordt er beroepsgericht onderwijs gegeven.
II. Met het diploma van de lagere school kun je een beroep uitoefenen.
a. Alleen bewering I is juist.
b. Alleen bewering II is juist.
c. Bewering I en II zijn juist.
d. Bewering I en II zijn onjuist.3
=== Página 49 ===
49
Thema 2 – Het onderwijs in ons land8. Noem een v erschil tussen beroepsgericht onderwijs en algemeen vormend onderwijs.  
Een verschil tussen beroepsgericht onderwijs en algemeen vormend onderwijs is dat 
je op het algemeen vormend onderwijs geen beroep leert, maar algemeen vormende 
schoolvakken.
9. Wat is de goede volgorde?  
Welke scholen moet je na de lagere school nog doorlopen als je later dokter of ingenieur 
wilt worden?
a. Ambachtsschool – VWO – Universiteit
b. Mulo – Universiteit – VWO
c. Mulo – VWO – Universiteit
d. Technische school – Mulo – Universiteit
10. Noem t wee redenen waarom er voor kinderen met een beperking speciale scholen zijn.  
Voor kinderen met een beperking zijn er speciale scholen, omdat:
1. zij niet als a ndere kinderen op een gewone school kunnen leren vanwege hun beper -
king.
2. zij op dez e scholen toch kunnen leren om een beroep uit te oefenen en later zelf -
standig te zijn.
=== Página 50 ===
50
Verwerkingsopdrachten1. In groepjes bekijken jullie de afbeeldingen. 
Bespreek met elkaar op welke plaatjes de kinderen iets leren en wat ze leren.
Tekening 1 =   Dit is de vlaggenparade op school. De kinderen staan in rijen en de vlag 
wordt gehesen.
Tekening 2 =   Een piai is bezig om thee te trekken van enkele kruiden en planten. Een 
paar kinderen staan er omheen.
Tekening 3 =  De leerlingen zitten in de klas. De juf staat voor het bord en geeft rekenles.
Tekening 4 =  Slaafgemaakte kinderen spelen op het erf. De krioromama is in de buurt.
De antwoorden zullen per groep verschillen.
2. In groepjes zoeken jullie de volgende jaartallen in de les op en schrijven kort op waarom 
het jaartal genoemd wordt.
• 1760   In ons land werd een school geopend voor de kinderen van de vrije 
gekleurde bevolking.
• 1809   Johannes Vrolijk kwam terug naar Suriname en opende een school
• 1844   De slaafgemaakten kregen godsdienstles en leesles om het Christendom te 
leren.
• 1863 (2x)   Afschaffing slavernij & Maria Vlier schreef het eerste geschiedenisboek over 
Suriname
• 1876   Invoering van de leerplicht
3. Schrijf de juiste namen van de personen bij de onderstaande beschrijvingen.
• “In hetzelfde jaar dat de slavernij werd afgeschaft schreef deze persoon het eerste 
geschiedenisboek van ons land. ”  
Maria Vlier
• “In Wanica is een school vernoemd naar deze persoon, die in 1809 een lagere school 
opende in ons land. ”  
Johannes Vrolijk
• “Tussen 1878 en 1910 hield deze persoon streng toezicht op het onderwijs in ons land 
en het aantal kinderen dat naar school ging nam toe. ”  
Herman Benjamins
4. In een land zijn er mensen nodig die verschillende beroepen uitoefenen. Kijk naar de 
tekeningen.
• Bespreek met elkaar welke beroepen er uitgebeeld worden.
Tekening 1 = brandweervrouw
Tekening 2 = fotograaf
Tekening 3 = mijnwerker
Tekening 4 = tandarts
Tekening 5 = timmerman
• Weet jij al wat je later wilt worden? 
Het antwoord zal per leerling verschillen.
• Tegenwoordig kiezen meisjes steeds vaker voor beroepen die vroeger alleen voor 
jongens waren. Hoe denk jij daarover? 
Het antwoord zal per leerling verschillen.VERWERKINGSOPDRACHTEN
=== Página 51 ===
THEMA3Verschillende culturen 
in ons land
Hoe wij hier ook samenkwamen
=== Página 52 ===
52
Thema 3 – Verschillende culturen in ons landBEGINSITUATIE
De leerling heeft in leerjaar 7 geleerd over de komst van verschillende bevolkingsgroepen 
naar ons land en dat de Inheemsen de eerste bewoners van ons land waren. Ook is de 
volgorde waarin de andere bevolkingsgroepen naar ons land kwamen, behandeld.
ALGEMEEN DOEL
De leerling heeft kennis opgedaan van het ontstaan van de culturele smeltkroes in ons land. 
De leerling is trots op de eigen cultuur, maar respecteert ook andere culturen.
LESDOELEN
Aan het einde van les 1 kan de leerling:
• vertellen hoe het komt dat er zoveel verschillende culturen in ons land zijn.
• uitleggen wat met cultuur wordt bedoeld.
• voorbeelden opnoemen van de culturen van de bevolkingsgroepen in ons land (bijvoor -
beeld over de taal, de kleding, het eten, de godsdienst).
• uitleggen wat met cultureel erfgoed wordt bedoeld.
Aan het einde van les 2 kan de leerling:
• vertellen waarom de mensen in ons land in het verleden niet altijd vrij waren om hun 
eigen cultuur te beleven.
• twee manieren opnoemen hoe het beleven van de eigen cultuur werd onderdrukt.
• vertellen dat Johanna Schouten-Elsenhout een van de eerste Surinaamse vrouwen was, 
die gedichten schreef in het Sranan.
• uitleggen dat mensen en kinderen in ons land tegenwoordig vrij zijn om de eigen cultuur 
te beleven en dat alle culturen gelijkwaardig zijn.
• deelnemen aan een klassengesprek over culturele verenigingen en hun activiteiten.
Aan het einde van les 3 kan de leerling:
• vertellen hoe het komt dat culturen veranderen.
• uitleggen wat wordt bedoeld met een smeltkroes van culturen.
• voorbeelden van nationale vrije dagen in ons land opnoemen en vertellen bij welke 
culturen die horen.
• uitleggen wat met culturele uitwisseling wordt bedoeld.
• uitleggen waarom het belangrijk is elkaars cultuur te leren kennen en te respecteren.
• vertellen wat Robin Ravales met het gedicht Wan Bon wilde benadrukken.
KERNBEGRIPPEN
• cultuur
• multiculturele samenleving
• cultureel erfgoed
• minderwaardig
• onderdrukt
• Poelepantje• Johanna Schouten-Elsen-
hout
• Vrijheid van cultuurbele -
ving
• culturele vereniging
• smeltkroes• nationaal
• culturele uitwisseling
• respecteren
• eenheid
• Robin Ravales (pseudoniem: 
Dobru)
MATERIAAL
Voor deze les heeft u het volgende nodig:
• Leerlingenboek thema 3
• Antwoorden thema 3
• Kopieerblad 3.1: verwerkingsopdracht 4
• Evaluatiewijzer• Voorbeelden van klederdrachten of 
muziekinstrumenten van de verschillende 
bevolkingsgroepen en culturen in ons land
=== Página 53 ===
53
Thema 3 – Verschillende culturen in ons landALGEMENE INTRODUCTIE OP HET THEMA
Dit thema behandelt het multiculturele aspect van onze samenleving. De introductie van 
het thema hangt af van de klassensituatie.
Het kan zijn dat u lesgeeft aan een klas waar leerlingen van veel verschillende culturen bij 
elkaar zitten. In dit geval kunt u de samenstelling van uw klas als uitgangspunt nemen voor 
de multiculturele samenleving van ons land en hoe wij hier allemaal zijn samengekomen.
U kunt bijvoorbeeld vragen aan de leerlingen in de klas om in hun thuistaal “Ik houd van je” 
te zeggen.
Geeft u les aan een klas waarin overwegend leerlingen van één cultuur aanwezig zijn, dan 
zal de introductie anders zijn. U kunt dan bijvoorbeeld gebruik maken van afbeeldingen 1 
en 2 en eerst de verschillende bevolkingsgroepen bespreken, die in ons land wonen en hoe 
zij hier gekomen zijn.
TIJDSCHEMA
Voor het thema zijn vier weken beschikbaar. Per les is uitgegaan van 3 x 30 minuten (een 
week) aan lestijd. Leerlingen lezen de tekst en maken de opdrachten in de klas.
De overige lestijd (week 4) is voor de verwerkingsopdrachten en evaluatie.
AANDACHTSPUNTEN
Cultuur is een belangrijk onderwerp in onze multiculturele samenleving. Door te praten 
over de eigen cultuur en ook die van anderen, leren leerlingen elkaars cultuur kennen en 
respecteren. Kennis van en respect voor elkaars cultuur is erg belangrijk in onze samenle -
ving. Het heeft invloed op ons denken en doen en het helpt onze identiteit te vormen.
Houd in gedachten dat het doel van dit thema niet alleen het bijbrengen van de achter -
grond van onze multiculturele samenleving is. Het doel is ook dat de interesse van de 
leerlingen voor de eigen en andere culturen wordt opgewekt.
Per leerling kopieert u ‘Kopieerblad 3.1: verwerkingsopdracht 4’ .
Bij elke les zijn er mogelijke bijkomende activiteiten uitgewerkt die u voor, tijdens of op het 
einde van de les kunt gebruiken indien u dit wenst.
Na elke les worden er 10 vragen gesteld die individueel of in een groep beantwoord moeten 
worden.
LES 1  HOE  WIJ HIER OOK SAMENKWAMEN
introductie
U bekijkt samen met de leerlingen de afbeelding bij de inleiding van dit thema. De 
inleiding wordt (voor)gelezen of u vertelt waar dit thema over zal gaan.
Aan de hand van afbeelding 2 kunt u toetsen wat de leerlingen nog weten over de komst 
van verschillende bevolkingsgroepen naar ons land. Van daaruit maakt u een overstap 
naar de les.
activiteit (en)
Aan het begin van deze les geeft u de leerlingen de opdracht de afbeeldingen in de les te 
bekijken. In groepjes schrijven ze op wat ze op de afbeeldingen zien. Elk groepje kan één 
of meer afbeeldingen beschrijven. Daarna vertellen de groepjes wat er op de afbeelding 
uitgebeeld wordt.
In plaats van aan het begin van de les kunt u deze opdracht ook als evaluatie gebruiken. 
Zie hiervoor ook verwerkingsopdracht 1.
=== Página 54 ===
54
Thema 3 – Verschillende culturen in ons landLES 2  HET BELEVEN VAN CULTUUR
introductie
Les 2 gaat over de vrijheid van mensen in het beleven van hun eigen cultuur. Stel de 
vraag aan de leerlingen of ze kunnen vertellen wat met cultuur wordt bedoeld en of ze 
enkele voorbeelden kunnen opnoemen. U vervolgt door te vertellen dat vroeger niet 
iedereen vrij was om de eigen cultuur te beleven. Met wetten en regels werden mensen 
onderdrukt in het beleven van hun eigen cultuur.
U kunt het voorbeeld van Poelepantje uit de les aanhalen, of het voorbeeld dat op school 
Nederlands gesproken moest worden.
activiteit (en)
In deze les bespreekt u met de leerlingen het recht op vrijheid en de vrijheid van het 
beleven van de eigen cultuur. Iedereen beleeft cultuur op zijn of haar eigen manier. U 
kunt de leerlingen hierna verwerkingsopdracht 2 laten maken.
Om deze activiteit te beoordelen kunt u de evaluatiewijzer gebruiken. Let op ‘Uitwerking 
opdracht’ .
Als er in de buurt van de school een culturele vereniging is, kan hier een bezoek aan 
gebracht worden. Dit bezoek moet wel goed voorbereid worden. Er moeten goede 
afspraken gemaakt worden en de zaken moeten van tevoren afgestemd worden. Of er 
kan iemand van de vereniging worden uitgenodigd op school.
LES 3  ONS  LAND, EEN SMELTKROES VAN CULTUREN
introductie
Bekijk en bespreek afbeelding 11 met de leerlingen. Leg het begrip smeltkroes uit. U 
kunt ook terugverwijzen naar de eerste les, waarin uitgelegd wordt dat ons land een 
multiculturele samenleving is.
U kunt bij deze afbeelding ook het gedicht Wan Bon van Robin Ravales voordragen. Het 
volledige gedicht kunt u op internet zoeken. Vraag de leerlingen welke regels van dit 
gedicht zij terugzien bij afbeelding 12.
activiteit (en)
In deze les kan naar aanleiding van een (bijna te vieren) nationale dag op school de 
volgende opdracht gegeven worden: De leerlingen bespreken ideeën hoe deze culturele 
dag op school/ met de klas gevierd kan worden. Deze ideeën worden uitgeschreven en 
alle leerlingen leveren daarbij hun eigen bijdrage.
Ook kunt u verwerkingsopdracht 3 laten maken. Daarbij kunt u de leerlingen verdelen in 
groepen van maximaal 3. Hierbij is het van belang dat er geen onnodige discussies zijn 
over een keuze. Eenmaal is er een keuze gemaakt voor een nationale vrije dag, dan moet 
eenieder binnen de groep zich daaraan houden.
Om deze activiteit te beoordelen kunt u de evaluatiewijzer gebruiken. Let op ‘Uitwerking 
opdracht’ en ‘Inhoud opdracht’ .Om deze activiteit te beoordelen kunt u de evaluatiewijzer gebruiken. Let op ‘Uitwerking 
opdracht’ en ‘Luisterhouding’ . Indien u de opdracht als evaluatie gebruikt, kunt u ook 
letten op ‘Inhoud opdracht’ .
=== Página 55 ===
55
Thema 3 – Verschillende culturen in ons landACHTERGRONDINFORMATIE
Cultuur: Cultuur bestaat uit al die dingen 
die mensen denken, doen en hebben: 
gewoonten en gebruiken, godsdienst, 
normen en waarden, bestaanswijze, muziek, 
voorwerpen, eetgewoonten en wijze van 
kleden.
(Cultureel) erfgoed: Dit zijn objecten, die 
afkomstig zijn uit, of verwijzen naar het 
verleden. Er wordt verband gelegd tussen 
het verleden, heden en de toekomst. Het 
gaat er om dat continuïteit van wat mensen 
hebben gedaan en doen zichtbaar blijft en 
gewaardeerd wordt.
Erfgoed valt te verdelen in:
• Immaterieel erfgoed: Dit is het culturele 
erfgoed dat niet tastbaar is. Het omvat alle 
bijzondere elementen van een cultuur, 
zoals tradities en volksfeesten, die gene -
ratie op generatie doorgegeven worden.  
Immaterieel erfgoed is ‘levend erfgoed’ . Het 
omvat sociale gewoonten, voorstellingen, 
rituelen, tradities, uitdrukkingen, odo’s en 
bijzondere kennis van kruiden of vaardig -
heden die gemeenschappen en groepen 
(en soms zelfs individuen) erkennen.  
Deze vormen van cultureel erfgoed kunnen 
niet beschermd worden door onderhoud 
of een plek in een museum. Een vermel-
ding op de culturele erfgoedlijst kan ervoor 
zorgen dat een traditie meer aandacht 
krijgt en er meer gedaan wordt om het te 
laten voortbestaan.
• Materieel erfgoed: Dit bestaat uit tastbare 
cultuurtradities of overblijfselen. ofwel 
gebouwen en landschappen, bomen en 
zaken als boeken, kunstwerken, monu-
menten en begraafplaatsen.
Culturele uitwisseling: Het leren over en 
delen van elkaars cultuur, draagt bij aan 
wederzijds begrip tussen verschillende 
bevolkingsgroepen in een samenleving. 
Begrip van andere culturen kan vooroor -
delen en neerkijken op de ander voorkomen. 
Uitwisseling met andere culturen is ook een 
verrijking van het eigen bestaan: nieuwe 
kunstuitingen inspireren en andere inzichten 
vergroten de eigen kennis. Culturele uitwis-
seling en activiteiten kunnen op nationaal en 
internationaal niveau voorkomen.Cultuurvereniging: Een cultuurvereniging 
heeft leden. Zo een vereniging wordt opge -
richt door een verzameling personen met 
een gezamenlijk doel. Vaak gaat het daarbij 
om een grote liefde voor een bepaalde vorm 
van cultuur bijvoorbeeld: muziek, zang, dans, 
drama, gebed, padvinderij of het houden van 
zangvogels. Maar ook sport zoals bijvoor -
beeld voetbal, atletiek of schaken.
Een cultuurvereniging heeft een bestuur en 
er zijn statuten. De statuten zijn de grondre -
gels van de vereniging.
Eenheid: Hiermee wordt bedoeld een 
eensgezind, hecht, samenhangend geheel. 
Een eenheid kan ook een deel zijn van een 
groter geheel.
Johanna Schouten-Elsenhout: Johanna 
Isidoro Eugenia Schouten-Elsenhout was 
een dichteres. Zij debuteerde in 1962 in het 
tijdschrift Soela en kwam daarna met twee 
poëziebundels in het Sranan: Tide Ete en 
Awese. Zij werd bekend in Nederland en de 
Verenigde Staten. Zij hield er voordrachten in 
het Sranan.
Johanna Schouten-Elsenhout werd geboren 
op 11 juli 1910 in Paramaribo. Zij overleed 
op 23 juli 1992 in Paramaribo. In de voortuin 
van het Cultureel Centrum Suriname aan de 
Henck Aronstraat staat een monument van 
haar.
Multiculturele samenleving: Wanneer 
verschillende culturen (uit verschillende 
landen) vreedzaam naast elkaar bestaan en 
leven. We hebben het dan over mensen met 
verschillende culturele achtergronden. Ons 
land is een multicultureel land: er leven veel 
verschillende mensen met verschillende 
culturen bijeen. Onze bevolking bestaat 
uit veel verschillende bevolkingsgroepen: 
Inheemsen, Afro-Surinamers, Javanen, 
Hindoestanen, Chinezen, Europeanen en 
anderen. Elk met hun eigen culturele achter -
grond. Het bijzondere aan ons land is dat de 
culturen harmonieus met elkaar leven. De 
verschillende culturen, en de bijbehorende 
gewoontes, worden beschouwd als gelijk -
waardig.
=== Página 56 ===
56
Thema 3 – Verschillende culturen in ons landMinderwaardig: Minder waard vinden.
Nationaal: Binnen de eigen landsgrenzen. 
Bij een nationale viering zijn grote delen van 
de samenleving betrokken.
Onderdrukt: overheerst worden.
Poelepantje: Deze plaatsnaam is een 
samengesteld woord, bestaande uit de 
woorden poele en pantje . Poele, van het 
Engelse “to pull” , betekent uittrekken. Paantje 
is een katoenen heup- of lendendoek (panji).
De gedempte Domineekreek, nu de Willem 
Campagnestraat geheten, was verbonden 
met het gegraven Wanicakanaal. Er was 
in de Domineekreek een doorwaadbare 
plaats. Degenen, die door de Domineekreek 
moesten waden om de overkant te bereiken, 
trokken hun paantje uit om dit kledingstuk 
niet nat te maken. Hieraan ontleent Poele -
pantje zijn naam.
Het wisselen van de gewone kleding voor 
de voor de stad acceptabele kleding gaf ook 
aan hoe de stedelingen aankeken tegen de 
mensen van het binnenland.
In december 1928 is door het gouvernement 
bij de doorwaadbare plaats in de Domi-
neekreek begonnen met de bouw van een 
ophaalbrug.Respecteren: Elkaar met eerbied behan-
delen, rekening houden met en waarde 
hechten aan iets.
Robin Ravales (Dobru): Hij was een Suri-
naamse dichter, schrijver en politicus. Als 
pseudoniem (kunstenaarsnaam) gebruikte 
hij de naam Dobru. Zijn pseudoniem bete -
kent: dubbele R, een verwijzing naar de 
initialen van zijn voor- en achternaam.
Zijn meest bekende gedicht nationaal en 
internationaal is Wan Bon.
Hij werd geboren op 29 maart 1935 in Para -
maribo en overleed op 17 november 1983.
Smeltkroes: Het begrip smeltkroes is 
een aanduiding van een vermenging, 
een samensmelting, van culturen tot een 
aparte (sub-)cultuur. Het begrip stamt uit 
de Verenigde Staten, waar in de steden een 
aparte cultuur ontstond uit de vele culturen 
van immigranten.
Vrijheid van cultuurbeleving: Cultuur is 
een grondrecht. Volgens Artikel 25 van de 
Grondwet is cultuur geen franje, maar een 
basisbehoefte. Daarom moet de overheid het 
fundamentele recht op cultuur waarborgen 
en beschermen, zodanig dat elkeen zijn of 
haar cultuur kan beleven.
=== Página 57 ===
57
Les
Thema 3 – Verschillende culturen in ons landHoe wij hier ook samenkwamen
VRAGEN EN ANTWOORDEN
1. Schrijf het woord cultuur in je schrift.
a. Schrijf daarbij vier woorden die volgens jou bij cultuur horen.  
Antwoord kan verschillen per leerling.  
Bijvoorbeeld: taal, klederdracht, voeding en muziek.
b. Vertel wat de cultuur van een groep wordt genoemd. Gebruik daarbij de vier 
woorden die je bij a geschreven hebt. 
Antwoord kan verschillen per leerling. 
Bijvoorbeeld: Verschillende groepen kwamen naar ons land. Daarbij namen ze hun 
eigen klederdracht, voeding en muziek mee. Ook spraken ze hun eigen taal. Dit alles 
bij elkaar en nog veel meer wordt cultuur genoemd.
2. Ons land is een multicultur ele samenleving. Wat wordt daarmee bedoeld?  
Daarmee wordt bedoeld dat er in ons land bevolkingsgroepen met verschillende culturen 
wonen en samenleven.
3. Kies het juiste antwoord.  
In ons land bestaan verschillende culturen. Dit komt omdat:
a. er veel toeristen naar ons land komen.
b. ons land een kolonie w as van Nederland.
c. onze voorouders uit verschillende delen van de wereld komen.
d. veel mensen zich vrij in ons land vestigen.
4. De Inheemsen zijn de oorspronkelijke bewoners van ons land. Daarna kwamen er nog 
andere bevolkingsgroepen naar ons land. 
Uit welke werelddelen en in welke volgorde kwamen deze groepen?
a. Afrika – Azië – Zuid-Amerika
b. Afrika – Europa – Azië
c. Europa – Afrika – Azië
d. Europa – Afrika – Zuid-Amerika
5. De contractarbeiders die uit Azië naar ons land werden gebracht namen ook hun eigen 
gebruiken en gewoonten mee.
a. Schrijf bij de volgende punten een voorbeeld op:
• Godsdienst: Islam - Javanen
• Taal: Hindi - Hindostanen
• Eten (gerecht): Nasi - Javanen
• Klederdracht: Sari - Hindostanen
• Dans: Drankendans - Chinezen
b. Schrijf ook op bij welke groep het voorbeeld hoort.  
De antwoorden van a en b kunnen per leerling verschillen. Hierboven zijn voor -
beelden genoemd.
6. a.  Uit w elke verschillende talen is het Sranan ontstaan?  
Het Sranan is ontstaan uit verschillende Afrikaanse en Europese talen.
b. Waarom was het Sranan belangrijk voor de slaafgemaakten?  
Het Sranan was belangrijk voor de slaafgemaakten, omdat zij middels deze taal met 
elkaar konden praten en elkaar ook konden verstaan.1
=== Página 58 ===
58
Thema 3 – Verschillende culturen in ons land7. Welke bewering is juist?
I. De verhalen van Anansi werden al voor de komst van Afrikaanse slaafgemaakten in 
ons land verteld.
II. Tegenwoordig kennen de meeste bevolkingsgroepen in ons land de verhalen van 
Anansi.
a. Alleen bewering I is juist.
b. Alleen bewering II is juist.
c. Bewering I en II zijn juist.
d. Bewering I en II zijn onjuist.
8. Bekijk afbeelding 7 (zie leerlingenboek).
a. Is dit ook een v oorbeeld van cultuur?  
Ja.
b. Uit w elk werelddeel komt dit oorspronkelijk?  
Uit Azië.
9. Waardoor wordt het cultureel erfgoed van ons land gevormd?  
Het cultureel erfgoed van ons land wordt gevormd door de gebouwen, gebruiken en 
gewoonten van alle bevolkingsgroepen samen.
10. Kies het juiste antwoord.  
Ons land kan een voorbeeld zijn voor andere landen, omdat…
a. in ons land v eel verschillende culturen zijn.
b. in ons land v eel verschillende talen gesproken worden.
c. in ons land de mensen van verschillende culturen vriendelijk en in vrede met elkaar leven.
d. in ons land v erschillende bevolkingsgroepen wonen.
=== Página 59 ===
59
Les
Thema 3 – Verschillende culturen in ons landHet beleven van cultuur
VRAGEN EN ANTWOORDEN
1. Welk antwoord is niet juist?  
Vroeger waren niet alle mensen in ons land vrij om hun eigen cultuur te beleven, omdat …
a. ander e culturen in de ogen van Europeanen minderwaardig waren.
b. de cultur en door wetten en regels werden onderdrukt.
c. de E uropeanen alleen hun eigen cultuur belangrijk vonden.
d. de mensen allemaal volgens de Europese cultuur wilden leven.
2. Leg met eigen woorden uit wat met minderwaardig wordt bedoeld.  
Met minderwaardig wordt bedoeld dat iemand een ander persoon of zijn cultuur of 
klederdracht minder acht. Die persoon beschouwt zichzelf als beter dan de ander.
3. Noem t wee manieren hoe de Europeanen hun cultuur wilden opleggen aan ons volk.  
- De kinderen die naar school gingen leerden over de Nederlandse cultuur.  
-  Via de radio of kranten, en met behulp van wetten en regels, werden de culturen van 
andere bevolkingsgroepen onderdrukt.
4. Noem t wee voorbeelden van hoe de eigen cultuur in de koloniale tijd werd onderdrukt.  
- De winti godsdienst van de vrijverklaarden werd bij wet verboden.  
- De Marrons mochten de stad niet in als ze gekleed waren in een panji.
5. De plaats in Paramaribo waar mensen vroeger vanuit het binnenland aankwamen wordt 
Poelepantje genoemd.
a. Wat moesten de mensen uit het binnenland op deze plaats doen?  
De mensen uit het binnenland moesten hier hun panji afdoen en andere kleding 
aantrekken.
b. Zeg in het Sranan: “Doe je panji af. ” .  
Poer joe panji.
c. Herken je de plaatsnaam Poelepantje in het antwoord op vraag b?  
Inderdaad.
6. a.  Heef t het verbod van de Europeanen op het beoefenen van de eigen cultuur gewerkt?  
Nee, dat heeft niet gewerkt.
b. Leg uit waarom je dat zegt.  
Het antwoord kan per leerling verschillen. 
Als het gewerkt had, zouden de generaties daarna de winti godsdienst niet meer 
kennen, net zomin als andere gewoonten.
7. Welke bewering over Johanna Schouten-Elsenhout is niet waar?
a. Haar eerst e gedichtenbundel had als titel Tide Ete.
b. Haar gedichten werden geschreven in het Nederlands.
c. Zij v ond taal een belangrijk onderdeel van cultuur.
d. Zij w as een van de eerste Surinaamse dichteressen.2
=== Página 60 ===
60
Thema 3 – Verschillende culturen in ons land8. Mensen hebben het recht om hun eigen cultuur te beleven. Hoe moet je je gedragen 
tegenover mensen met een andere cultuur? 
Het antwoord kan per leerling verschillen. 
Mensen moeten respect hebben voor elkaars cultuur.
9. Wat doet een culturele vereniging?  
Een culturele vereniging verzamelt informatie over cultuur en er worden ook activiteiten 
georganiseerd.
10. Is er in de buur t waar je woont een culturele vereniging?  
Het antwoord zal per leerling verschillen.  
 
Zo ja, ben je er wel eens geweest en waarom? 
Het antwoord zal per leerling verschillen.
=== Página 61 ===
61
Les
Thema 3 – Verschillende culturen in ons landOns land, een smeltkroes van culturen
VRAGEN EN ANTWOORDEN
1. Cultuur kan veranderen.  
Bedenk een reden waarom mensen soms hun gewoonten veranderen. 
Het antwoord kan per leerling verschillen. 
Cultuur kan veranderen wanneer je bijvoorbeeld bent getrouwd met iemand met een 
ander geloof of met een andere culturele achtergrond.
2. Zoek het woord smeltkroes op in een woordenboek of op het internet.  
Schrijf met eigen woorden op wat wordt bedoeld met een smeltkroes van culturen. 
Onder smeltkroes verstaat men ook wel een mengelmoes van verschillende culturen die 
steeds zaken van elkaar overnemen.
3. Hieronder staan twee rijtjes. Neem ze over in je schrift.  
In het eerste rijtje staan drie nationale vrije dagen. In het tweede rijtje worden vier 
culturen in ons land genoemd. 
Trek een lijn tussen de nationale vrije dag en de cultuur die daarbij hoort. 
 
Nationale vrije dag cultuur
Chinees nieuwjaar • •Chinese cultuur
Holi Phagwa • •Europese cultuur
Kerstfeest • •Hindostaanse cultuur
•Inheemse cultuur
4. De nationale vrije dagen die bij vraag 3 zijn genoemd worden ook door andere culturele 
groepen gevierd.
a. Wat vind jij daarvan?
b. Leg ook uit waarom je dat vindt.  
De antwoorden kunnen per leerling verschillen.
5. Hier zie je verschillende gerechten.
a. Wat zijn de namen van deze gerechten?  
Tekening 1 = Peprewatra met cassavebrood 
Tekening 2 = saoto 
Tekening 3 = roti 
Tekening 4 = her’heri
b. Uit w elke cultuur komen deze gerechten oorspronkelijk?  
Peprewatra met cassavebrood – Inheems 
Saoto – Javaans / Indonesisch 
Roti – Hindostaans / Indiaas 
Her’heri – Afro-Surinaams
6. Wat wordt bedoeld met culturele uitwisseling?  
Hiermee wordt bedoeld dat de verschillende culturen in ons land van elkaar leren en 
zaken (zoals gebruiken en gewoonten) van elkaar overnemen.3
=== Página 62 ===
62
Thema 3 – Verschillende culturen in ons land7. Op w elke manier zorgen radio, televisie en internet ervoor dat culturen veranderen?  
Radio- en televisiestations zenden verschillende programma’s uit, die door personen 
van verschillende culturen worden beluisterd of bekeken. Zo leren zij ook over andere 
culturen en zorgt dit ervoor dat culturen gaan veranderen.
8. Jullie komen al heel jong in c ontact met zaken uit andere culturen, bijvoorbeeld op 
school. Soms neem je ook iets van een andere cultuur over. 
Geef een voorbeeld van wat er van elkaar wordt overgenomen. 
Eten (diverse gerechten) is een van de dingen die het meest van elkaar wordt overge -
nomen.
9. Waarom is het belangrijk om elkaars cultuur te respecteren?
Het is van belang om elkaars cultuur te respecteren, omdat je op die manier veel van 
elkaar kunt leren en elkaar respecteert.
10. Welke bewering over Dobru is niet waar?
a. Dobru is een bekende Surinaamse dichter/schrijver.
b. Dobru is een pseudoniem van Robin Ravales.
c. Dobru schreef het gedicht Wan bon.
d. Dobru werd geboren in 1973.
=== Página 63 ===
63
Verwerkingsopdrachten1. In les 1 zijn op de afbeeldingen 3 tot en met 7 voorbeelden te zien van cultuuruitingen 
uit ons land. In groepjes kiezen jullie een van de cultuuruitingen uit en schrijven of 
tekenen jullie daar voorbeelden van. Dit kunnen voorbeelden zijn die op afbeeldingen in 
deze les te zien zijn. Daarnaast bedenken jullie zelf ook voorbeelden. 
De verschillende groepen presenteren hun werk aan de klas.
Het antwoord zal per groep verschillen.
2. In je schrift maak je een tekening of schrijf een gedicht over het beleven van cultuur. Doe 
het op je eigen manier. Kies uit wat voor jou te maken heeft met cultuur. Vertel er ook bij 
waarom je daarvoor gekozen hebt. 
Enkele leerlingen kunnen hun werk aan de klas presenteren.
Het antwoord zal per leerling verschillen.
3. In groepjes kiezen jullie een nationale vrije dag in ons land, die te maken heeft met een 
van onze culturen. Geef antwoord op de volgende vragen:
a. Bij w elke cultuur hoort deze nationale vrije dag?
b. Wat wordt er gevierd of herdacht?
c. Op of r ond welke datum is deze dag?
d. In de groep schrijven jullie ook op wat jullie zelf op deze dag gedaan hebben.
Antwoorden verschillen per groep.
4. Puzzel. Vul horizontaal in:
1. Je moet niet neer kijken op andere culturen, maar je moet ze ……
2. In het verleden werd de eigen cultuur van ons volk ……
3. Op dez e plaats wisselden de Marrons hun panji voor andere kleding.
4. Welk woord kun je gebruiken voor het vermengen van verschillende culturen?
5. In ons land wonen veel verschillende culturen samen. We noemen dat een …… 
culturele samenleving.
6. Wie schreef het gedicht Wan bon?
7. In welke taal schreef Johanna Schouten-Elsenhout haar gedichten?
  d
1 R E S P E C T E R E N
2 O N D E R D R U K T
3 P O E L E P A N T J E
4 S M E L T K R O E S
5 M U L T I
6 D O B R U
7 S R A N A N
 gebruiken en gewoonten  
 van een groep mensen.VERWERKINGSOPDRACHTEN
=== Página 64 ===
Thema 3 – Verschillende culturen in ons landKOPIEERBLAD 3.1
Verwerkingsopdracht 4
Puzzel. Vul horizontaal in:
1. Je moet niet neer kijken op andere culturen, maar je moet ze ……
2. In het verleden werd de eigen cultuur van ons volk ……
3. Op dez e plaats wisselden de Marrons hun panji voor andere kleding.
4. Welk woord kun je gebruiken voor het vermengen van verschillende culturen?
5. In ons land wonen veel verschillende culturen samen. We noemen dat een …… culturele 
samenleving.
6. Wie schreef het gedicht Wan bon?
7. In welke taal schreef Johanna Schouten-Elsenhout haar gedichten?
  d
1
2
3
4
5
6
7
 gebruiken en gewoonten  
 van een groep mensen.
=== Página 65 ===
Hieronder kan u de kwartaalopdrachten vinden voor het eerste kwartaal. 
Uit de volgende vier opdrachten kiest u minimaal één opdracht die u samen met de 
leerlingen uitvoert. 
1. COLLAGE
Doel Een onderwerp creatief uitbeelden en daarbij inzicht verkrijgen in het 
onderwerp.
Groepsgrootte Twee tot vier leerlingen.
Duur Drie lesuren. 
De opdracht wordt gegeven en uitgelegd. De leerlingen krijgen tijd om 
er thuis en ook in de klas aan te werken. 
Materiaal • Foto’s, teksten, krantenknipsels, oude tijdschriften, stiften, 
kleurpotloden, scharen, lijmstiften en papier. U en/of leerlingen 
brengen deze materialen van thuis mee.
• Evaluatiewijzer
Werkwijze Tijdens het eerste lesuur wordt de opdracht uitgelegd en worden de 
groepen gevormd.
Er wordt per groep een keuze gemaakt voor een onderwerp uit de reeds 
behandelde thema’s. Er kan bijvoorbeeld een collage gemaakt worden 
over thema 2 (het onderwijs in ons land) of thema 3 (verschillende 
culturen in ons land).
U bespreekt het onderwerp met de leerlingen. Stel enkele vragen over 
het thema dat reeds behandeld is en spreek af aan welke eisen de collage 
moet voldoen. 
Leerlingen gaan op zoek naar foto’s en afbeeldingen bijvoorbeeld 
in (oude) kranten en tijdschriften. Ook kunnen ze informatie in hun 
leerlingenboek zoeken en zelf een stukje schrijven of tekeningen maken.
Van het verzamelde materiaal worden op een creatieve manier collages 
gemaakt, welke in de klas worden tentoongesteld.
Evaluatie De werkwijze en de resultaten worden klassikaal besproken.
Beoordeling Gebruik de evaluatiewijzer om deze opdracht te beoordelen. Observeer 
‘Uitwerking opdracht’ , ‘Inhoud opdracht’ en ‘Luisterhouding’ . 
65
Kwartaalopdrachten – kwartaal 1 KWARTAALOPDRACHTEN – KWARTAAL 1 
=== Página 66 ===
2. KWARTETTEN
Doel Het doel van deze opdracht is om informatie rond een (op te geven) 
onderwerp te herkennen, uit elkaar te halen en weer bij elkaar brengen.
Groepsgrootte De klas wordt in viertallen opgesplitst. 
Duur Drie tot vier lesuren en tijd om thuis te werken.
Materiaal • Dun karton om kaarten uit te knippen, scharen, tekenspullen, 
eventueel (plak)plaatjes en lijm of plakband. 
• Evaluatiewijzer
Werkwijze Het aantal viertallen en onderwerpen zijn afhankelijk van het aantal 
leerlingen in de klas.
Elk viertal krijgt een deelonderwerp of een vraag uit de behandelde 
leerstof. Om het geheugen op te frissen kunt u het gekozen thema kort 
samenvatten. Kiest u bijvoorbeeld voor thema 3 (verschillende culturen 
in ons land), dan kan elk viertal een andere cultuur kiezen en hierbij vier 
kaartjes maken. Voorbeelden van wat er op de kaartjes afgebeeld kan 
worden, zijn:
• Klederdrachten
• Gebedshuizen
• Gerechten
• Dans
• Muziekinstrumenten
 
Per viertal worden vier kaartjes gemaakt. Op elk kaartje staat een foto 
of tekening die hun onderwerp in beeld brengt. Dit wordt eerst binnen 
het viertal besproken, maar daarna kan iedereen individueel werken aan 
haar of zijn kaartje. Hiervoor kunnen plaatjes uit tijdschriften of van het 
internet gebruikt worden. De leerlingen kunnen ook zelf een tekening 
maken en de kaartjes versieren. Wel moet erop gelet worden dat de 
vier kaartjes van een groep een verzameling uitmaken van het gegeven 
onderwerp om zo een kwartet te vormen. Om het kwartet te herkennen 
kunnen de randen van de vier kaartjes worden gemerkt met dezelfde 
kleur en staat het onderwerp duidelijk bovenaan de kaartjes. 
Evaluatie Elk viertal presenteert zijn kwartet, waarbij elke leerling individueel over 
haar of zijn kaartje vertelt.
Na de presentatie van het hele kwartet kan het een aantal keer in de klas 
gespeeld worden in kleine groepjes van drie tot vijf leerlingen. 
Beoordeling Gebruik de evaluatiewijzer om deze opdracht te beoordelen. Observeer 
‘Uitwerking opdracht’ , ‘Inhoud opdracht’ , ‘Presentatiehouding’ en 
‘Luisterhouding’ . 
66
Kwartaalopdrachten – kwartaal 1 
=== Página 67 ===
3. ROLLENSPEL 
Doel Het doel van deze opdracht is om de inleving in hoe het vroeger was 
te ontwikkelen. Ook worden sociale vaardigheden zoals naar elkaar 
luisteren en samenwerken geoefend.
Groepsgrootte Afhankelijk van het aantal leerlingen en het gekozen onderwerp, 
klassikaal of in meerdere groepen. 
Duur Ongeveer vier lesuren (afhankelijk van het aantal groepen).
Het rollenspel zelf kan 10 tot 15 minuten duren. 
Materiaal • Afhankelijk van het gekozen onderwerp kan door u of de leerlingen 
materiaal van thuis meegenomen of gemaakt worden. 
• Evaluatiewijzer
Werkwijze U legt de opdracht uit. Afhankelijk van het gekozen onderwerp en het 
aantal deelnemers worden de rollen verdeeld. Als er meerdere groepen 
in de klas zijn, kan ervoor gekozen worden dat elke groep een ander 
onderwerp speelt. Om het geheugen op te frissen kunt u de gekozen 
thema’s kort samenvatten.
De leerstof biedt meerdere mogelijkheden voor een rollenspel. Zoals: 
• in thema 1 kan bijvoorbeeld het demonstreren van de arbeiders 
uitgebeeld worden en het oppakken van Louis Doedel. 
• in thema 1 kan ook het Adviesbureau, dat Anton de Kom oprichtte, 
gekozen worden. Men kan daarbij ook uitbeelden hoe hij opgepakt en 
opgesloten wordt en uiteindelijk op de boot het land uitgezet wordt.
• In thema 2 kan uitgebeeld worden hoe vroeger onderwijs gegeven 
werd aan Inheemse of slaafgemaakte kinderen.
• Thema 3 biedt verschillende mogelijkheden voor een toneelstukje 
over cultuur. 
U heeft bij deze opdracht de taak om te helpen bij het verdelen van 
de rollen. Eventueel kunnen de leerlingen in hun groep zelf de rollen 
verdelen. Maar uw rol als begeleider/regisseur is belangrijk. Ook om uit 
te leggen wat er ongeveer gespeeld kan en mag worden. Samen met de 
groep bespreekt u hoe het onderwerp uitgebeeld zal worden. 
Er wordt kort geoefend, waarbij u nog enkele adviezen meegeeft. De 
leerlingen krijgen de tijd om hun rol in te studeren. 
Evaluatie Het toneelstukje wordt opgevoerd. U kijkt samen met de andere 
leerlingen. Na afloop van elk toneelstukje wordt deze in een kringgesprek 
besproken. Hierbij mogen de andere leerlingen zeggen wat ze goed en 
mooi vonden, of ze begrepen hebben wat er werd uitgebeeld, en wat 
misschien anders had gekund. 
Beoordeling Gebruik de evaluatiewijzer om deze opdracht te beoordelen. Observeer 
‘Uitwerking opdracht’ , ‘Inhoud opdracht’ en ‘Luisterhouding’ .
67
Kwartaalopdrachten – kwartaal 1 
=== Página 68 ===
4. SPREEKBEURT
Doel Informatie verzamelen over een onderwerp of persoon en dat 
overzichtelijk kunnen presenteren.
Groepsgrootte Groepen van 2 of 3 leerlingen. 
Duur Drie tot vier lesuren van 30 minuten. 
De opdracht wordt gegeven en uitgelegd. De leerlingen krijgen tijd om 
er thuis aan te werken. De presentaties worden voor de klas gehouden.
Materiaal • Foto’s of tekeningen of ander ondersteunend materiaal voor de 
spreekbeurt. De leerlingen brengen deze materialen van thuis mee. 
• Evaluatiewijzer
Werkwijze In de afgelopen thema’s zijn verschillende personen genoemd. 
Bijvoorbeeld:
• Thema 1: Louis Doedel 
• Thema 1: Anton de Kom
• Thema 2: Johannes Vrolijk
• Thema 2: Herman Benjamins
• Thema 2: Maria Vlier
• Thema 3: Johanna Schouten-Elsenhout
• Thema 3: Robin Ravales
Elke groep kiest één persoon en gaat op zoek naar informatie. Hiervoor 
wordt als eerste bron het leerlingenboek gebruikt. Maar er kan ook 
verder gezocht worden in boeken en op het internet.
U bespreekt met de leerlingen wat u verwacht dat zij zullen presenteren 
en waarop u zult letten. 
De gevonden informatie bespreken de leerlingen eerst met u, voordat 
het gepresenteerd wordt aan de klas.
Evaluatie Elke groep presenteert de eigen bevindingen voor de klas. 
Beoordeling Gebruik de evaluatiewijzer om deze opdracht te beoordelen. Observeer 
‘Uitwerking opdracht’ , ‘Inhoud opdracht’ , ‘Presentatiehouding’ en 
‘Luisterhouding’ . 
68
Kwartaalopdrachten – kwartaal 1 
=== Página 69 ===
THEMA4Ons land tijdens de 
Tweede Wereldoorlog 
=== Página 70 ===
70
Thema 4 – Ons land tijdens de Tweede Wereldoorlog BEGINSITUATIE
In leerjaar 6 is het onderwerp Wereldoorlog al kort behandeld.
ALGEMEEN DOEL
Aan het einde van dit thema heeft de leerling kennis van gebeurtenissen in ons land tijdens 
de Tweede Wereldoorlog.
LESDOELEN
Aan het einde van les 1 kan de leerling:
• vertellen wat met een wereldoorlog wordt bedoeld.
• uitleggen waarom ons land ook in oorlog was met Duitsland.
• vertellen dat gouverneur Kielstra de staat van beleg afkondigde en Duitsers in ons land 
liet interneren.
• over het wrak van de Goslar vertellen en hoe het tot zinken is gebracht.
• uitleggen wie in Jodensavanne gevangen waren gezet.
Aan het einde van les 2 kan de leerling:
• maatregelen opnoemen die werden genomen tegen een mogelijke luchtaanval op ons land.
• opnoemen wanneer de Surinaamse Schutterij werd opgericht.
• uitleggen wat met dienstplicht en met vrijwilligers wordt bedoeld.
• vertellen waarom er een oorlogsmonument is opgericht.
• deelnemen aan een klassengesprek over het Spitfire-fonds.
Aan het einde van les 3 kan de leerling:
• uitleggen waarom er tijdens de Tweede Wereldoorlog in ons land schaarste was.
• vertellen waarom de Surinaamse bauxiet belangrijk was tijdens de Tweede wereldoorlog.
• vertellen waarom Amerikaanse soldaten naar ons land kwamen om de bauxietmijnen te 
beschermen.
• over de uitbreiding van vliegveld Zanderij vertellen.
KERNBEGRIPPEN
• wereldoorlog
• bezet
• gouverneur Kielstra
• staat van beleg
• interneren
• gevangenenkamp
• Goslar
• landverraders• verduistering
• schuilkelders
• luchtalarm
• TRIS
• Schutterij
• dienstplicht
• vrijwilligerskorps
• oorlogsmonument• Spitfire-fonds
• schaarste
• bauxietindustrie
• Amerikaanse troepen
• vliegveld Zanderij
• militaire basis
MATERIAAL
Voor dit thema heeft u het volgende nodig:
• Leerlingenboek thema 4
• Antwoorden thema 4
• Een wereldkaart
• Evaluatiewijzer
• Eventueel een smartphone- of internetfaciliteiten (computer)
• Eventueel enkele vellen wit papier, een schaar en lijm
=== Página 71 ===
71
Thema 4 – Ons land tijdens de Tweede Wereldoorlog ALGEMENE INTRODUCTIE OP HET THEMA
Dit thema behandelt de Tweede Wereldoorlog en hoe het tijdens deze oorlog in ons land 
was. In les 1 wordt verteld hoe ons land ook bij de oorlog betrokken raakte. In les 2 leert de 
leerling welke maatregelen werden getroffen voor de veiligheid van ons land. Het bauxiet 
dat in ons land werd gewonnen was heel belangrijk voor de bouw van gevechtsvliegtuigen. 
Hierover wordt in les 3 meer verteld.
TIJDSCHEMA
Voor het thema zijn vier weken beschikbaar. Per les is uitgegaan van 3 x 30 minuten (een 
week) aan lestijd. Leerlingen lezen de tekst en maken de opdrachten in de klas.
De overige lestijd (week 4) is voor de verwerkingsopdrachten en evaluatie.
AANDACHTSPUNTEN
Geef aan dat er tijdens oorlog sprake is van vijandigheid tussen volken. Dit is iets wat wij 
moeten afkeuren. U kunt ook aangeven dat wij in ons land niet vijandig tegen over elkaar 
moeten zijn.
Als in de omgeving van uw school restanten of monumenten zijn die ons herinneren aan de 
Tweede Wereldoorlog, kunt u deze onder de aandacht van uw leerlingen brengen.
Bij elke les zijn er mogelijke bijkomende activiteiten uitgewerkt die u voor, tijdens of op het 
einde van de les kunt gebruiken indien u dit wenst.
 
Na elke les worden tien vragen (+ antwoorden thema 4) gesteld die individueel of in een 
groep beantwoord moeten worden.
Om verwerkingsopdracht 2 te beoordelen, gebruikt u de evaluatiewijzer. Let op ‘Luisterhou-
ding’ en ‘Geschiedenisvaardigheden’ .
LES 1  OORL OG MET DUITSLAND
introductie
U bekijkt samen met de leerlingen de afbeelding bij de inleiding van dit thema. De 
inleiding wordt (voor)gelezen. U stelt enkele vragen over het plaatje en vertelt waar dit 
thema over zal gaan.
activiteit (en)
U verdeelt de klas in groepjes van vier. Elk groepje leest een stukje tekst van de les 
(bijvoorbeeld een paragraaf) en stelt twee of drie vragen op. Deze vragen schrijven 
zij op een blaadje. De vragen worden uitgewisseld met een andere groep. De groep 
beantwoordt de vragen.
U schrijft op het bord de vragen en de antwoorden op. Deze worden overgenomen door 
de leerlingen.
U kunt er ook voor kiezen om verwerkingsopdracht 1 te gebruiken. Bij deze opdrachten 
zijn juist de antwoorden al opgeschreven. De leerlingen bedenken zelf bij deze 
antwoorden de vragen.
Om verwerkingsopdracht 1 te beoordelen, gebruikt u de evaluatiewijzer. Let op ‘Inhoud 
opdracht’ en ‘Luisterhouding’ .
=== Página 72 ===
72
Thema 4 – Ons land tijdens de Tweede Wereldoorlog LES 2  DE VEILIGHEID IN ONS LAND
introductie
Deze les 2 gaat over maatregelen die getroffen werden om de veiligheid van ons land 
zeker te stellen.
Bekijk samen met de leerlingen afbeelding 7. De tekst kan (voor)gelezen worden. Laat de 
leerlingen aangeven wat hun gedachten daarbij zijn.
activiteit (en)
Als het mogelijk is om in de buurt van de school een monument of restanten van de 
Tweede Wereldoorlog te bezoeken, is dat aan te bevelen. Zo ook als u of uw leerlingen 
iemand kent/kennen die bereid is om over het dagelijks leven in ons land tijdens de 
Wereldoorlog te vertellen. U kunt ook informatie hierover vinden op het internet. 
Bijvoorbeeld op de website van het verzetsmuseum te Amsterdam kunt u tekst- en 
beeldmateriaal vinden over deze periode in Suriname. Op YouTube vindt u videokanalen 
van musea en andere educatieve instellingen waarmee u aan de slag kunt.
Bekijk verwerkingsopdracht 3. Geef de leerlingen de opdracht om in groepjes een kort 
opstel (150 woorden) te schrijven over de Tweede Wereldoorlog in ons land. Dit kan ook 
volgen na een (eventuele) gastspreker.
Om verwerkingsopdracht 3 te beoordelen, gebruikt u de evaluatiewijzer. Let op 
‘Uitwerking opdracht’ , ‘Inhoud opdracht’ en ‘Schrijfvaardigheden’ .
LES 3  DE BAUXIETINDUSTRIE IN ONS LAND
introductie
U kunt bij de introductie van deze les praten over import en export van producten. Hoe 
denken de leerlingen daarover en wat zien zij als negatieve en positieve gevolgen daarvan.
activiteit (en)
U geeft u de leerlingen de opdracht de eerste stukken tekst aan het begin van deze les te 
lezen, over schaarste en bauxietindustrie.
Deze les begint met de schaarste die in ons land bestond als gevolg van het feit dat er minder 
goederen werden geïmporteerd. Daardoor ging de eigen productie in ons land omhoog.
Deze les gaat verder ook over het exporteren van bauxiet en het geld dat ons land 
daarmee verdiende. 
Aan de hand van de teksten kunt u de discussie in de introductie voortzetten.
In deze les kan aan het einde van het hele thema als evaluatie een tekstcollage gemaakt 
worden van uitspraken over de Tweede Wereldoorlog in ons land.
U laat de leerlingen verwerkingsopdracht 4 maken. De leerlingen schrijven in tweetallen 
op een blaadje een uitspraak van één regel uit de lessen op over de Tweede Wereldoorlog 
en ons land. Ze mogen iets opschrijven dat ze uit de lessen hebben onthouden, dat zij 
interessant vonden of voor hen belangrijk is. Deze mogen zij afronden met een eigen 
uitdrukking of zin. Zij kunnen hun uitspraak inkleuren of van een tekening voorzien.
Alle uitspraken worden op een groot vel papier geplakt en klassikaal besproken. (U kunt 
de uitspraken ook op het bord laten schrijven).
Bij het antwoord op dit verwerkingsopdracht is een voorbeeld opgenomen van een 
tekstcollage. De uitspraken in dit voorbeeld kunt u gebruiken om leerlingen die het echt 
niet weten op weg te helpen.
Om verwerkingsopdracht 4 te beoordelen, gebruikt u de evaluatiewijzer. Let op 
‘Uitwerking opdracht’ , ‘Inhoud opdracht’ en ‘Luisterhouding’ .
=== Página 73 ===
73
Thema 4 – Ons land tijdens de Tweede Wereldoorlog ACHTERGRONDINFORMATIE
Opmerking vooraf: De meeste kernbegrippen in deze les zijn contextgebonden. 
Sommige begrippen kunnen uiteraard ook een heel algemene strekking hebben, maar 
dat is in de context van deze lessen buiten beschouwing gelaten.
Amerikaanse troepen: De Verenigde 
Staten waren voor hun vliegtuigproductie 
afhankelijk van het bauxiet in Suriname. De 
Surinaamse bauxiet was zo belangrijk, dat 
er in 1941 zelfs zo een 2000 Amerikaanse 
soldaten naar ons land kwamen om de 
mijnen te beschermen. Ze vreesden een 
inval vanuit Frans-Guyana of Brazilië. De 
komst van de militairen zorgde voor extra 
werkgelegenheid en een economische 
opleving.
Nadat ons land in september 1943 als veilig 
werd bestempeld, vertrokken Amerikaanse 
militairen. In oktober 1947 vertrokken de 
laatste Amerikaanse troepen uit ons land.
Bauxietindustrie: In 1916 werd in Suri-
name een dochteronderneming van 
Alcoa opgericht, te weten de Surinaamse 
Bauxiet Maatschappij N.V. (SBxM). Deze 
werd later SURALCO. De eerste export 
van bauxiet vond plaats op 6 januari 1922 
vanuit Moengo. Door de Tweede Wereld-
oorlog steeg de vraag naar bauxiet om 
aluminium te produceren voor de bouw 
van vliegtuigen. De export van bauxiet uit 
Suriname nam toe. Tussen 1940 en 1943 
leverde Suriname tussen 65 en 80 procent 
van de Amerikaanse behoefte aan bauxiet. 
In februari 1941 opende gouverneur Kielstra 
de Paranam-fabriek. Na de oorlog was er 
ook een aluinaardefabriek die een hoge 
productie had en ons land veel inkomsten 
opleverde. De productie van bauxiet en 
aluinaarde stopte in november 2015 en de 
Alcoa vertrok uit Suriname.
Behalve de Alcoa heeft ook een Neder -
landse bauxietmaatschappij, de Billiton, 
vanaf 1954 een graantje meegepikt in de 
bauxietindustrie. In 2010 stopte het bedrijf 
met de mijnactiviteiten en vertrok.
Bezet (houden): Binnentrekken, binnen-
vallen, overmeesteren of veroveren.Dienstplicht: Wanneer mannen en 
vrouwen (tussen 18 en 43 jaar) worden 
opgeroepen om een militaire training te 
volgen. De rekruten worden behalve militair 
geoefend, ook discipline en dienstbaarheid 
bijgebracht.
Gevangenenkamp: Een zeer zwaarbe -
waakte plaats die als gevangenis(plaats) 
was ingericht. De plaats was omrasterd met 
rijen prikkeldraad om te voorkomen dat de 
gevangenen zouden kunnen ontsnappen.
Goslar: In de Surinamerivier bij de haven 
van Paramaribo ligt sinds de Tweede Wereld -
oorlog een gekanteld schip. Hoe is dat wrak 
daar gekomen? De Goslar was een Duits 
koopvaardijschip dat op 10 mei 1940 tot 
zinken is gebracht in een nauwe bocht van 
de Surinamerivier bij Paramaribo. Op 10 mei 
1940 was Duitsland, Nederland, binnenge -
vallen. Suriname was ook in oorlog omdat 
Suriname een kolonie was van Nederland. De 
commissaris van politie had de opdracht om 
de Duitse bemanning gevangen te nemen. 
Een van de bemanningsleden had echter 
vooraf een luik in de bodem van het schip 
geopend, zodat het schip in de ochtend van 
10 mei al aan het zinken was.
Een leestip voor de leerlingen is het boek 
van Gerrit Baron, Het geheim van de Goslar 
(1984).
Gouverneur Kielstra: Johannes Coenraad 
Kielstra was gouverneur van Suriname van 
1933 tot 1944. Toen hij aan de macht was, 
probeerde hij zijn zin door te drijven. In 
1940 kondigde Kielstra de staat van oorlog 
en beleg in ons land af. Zo kon hij veel 
beslissingen in persoon nemen, zonder 
daarvoor toestemming nodig te hebben 
van de Koloniale Staten.
Veel ontevredenheid wekte hij ook doordat 
hij verschillende Surinamers die zich kritisch 
uitlieten over het bestuur in de gevangenis 
liet zetten. Zij werden geïnterneerd. Ook 
Duitsers werden geïnterneerd.
=== Página 74 ===
74
Thema 4 – Ons land tijdens de Tweede Wereldoorlog Interneren: In 1942 werd vanuit Neder -
lands-Indië een groep van 146 gevaarlijk 
geachte NSB’ers en enkele Duitsers die in 
Nederlands-Indië woonden naar ons land 
overgebracht en geïnterneerd in het werk -
kamp ‘Kamp Jodensavanne’ . Dit kamp is tot 
1946 als gevangenis gebruikt. De gevan -
genen werden hier door de kampbewakers 
zeer slecht behandeld.
Ook Surinamers die kritiek hadden op het 
bestuur van het land zijn geïnterneerd 
waaronder de heren: Wim Bos Verschuur en 
Otto Huiswoud.
Noot: NSB was een politieke partij opgericht 
in Nederland in 1931. De partij was: autoritair, 
antiparlementair, extreemrechts en streefde 
naar een nationaalsocialistische staat.
Landverraders: Wanneer burgers van een 
land de veiligheid van hun land in gevaar 
brengen. Hierbij kan gedacht worden aan 
het doorgeven van staatsgeheimen aan 
andere landen, of het verlenen van diensten 
aan vijandelijke landen of personen.
Luchtalarm: Dit is een geluidssignaal om 
mensen in een gebied te waarschuwen voor 
mogelijke luchtaanvallen. Bij het luchtalarm 
werd een sirene gebruikt, daarom wordt er 
ook wel van de sirene gesproken.
Militaire basis:  Dit is een terrein dat gebruikt 
wordt door het leger. Een gebied van waaruit 
het leger opereert. Het gebied is vaak 
omgeven door een hoge muur of hekken en 
bewaakte toegangspoorten.
Oorlogsmonument: Een oorlogsmonu-
ment is een gebouw, standbeeld of ander 
gedenkteken opgericht om een oorlog 
of overwinning te vieren, of om hen die 
stierven of gewond raakten in een oorlog te 
herdenken. Het Oorlogsmonument op het 
Onafhankelijkheidsplein herdenkt de meer 
dan 500 inwoners van Suriname die hun 
leven hebben gegeven in de Tweede Wereld-
oorlog. Verder hebben we nog:
• het Koreaanse Oorlogsmonument dicht 
bij de Marinetrap om de bijdrage van 115 
Surinamers aan de Koreaanse Oorlog in 
1950-1953 te gedenken.• het TRIS monument op het Zeelandiacom-
plex.
• het Herdenkingsmonument aan de 
Gravenbergstraat voor de gevallen mili-
tairen tijdens de Binnenlandse oorlog in 
Suriname die van 1986 tot 1992 duurde.
• het monument voor burgers die zijn 
omgekomen tijdens de Binnenlandse 
oorlog bij de plaats Moiwana in het district 
Marowijne.
Schaarste: Weinig goederen en/of levens-
middelen voorhanden hebben.
Schuilkelder: Dit is een kelder of ruimte 
onder de grond die soldaten en burgers 
beschermt tegen aanvallen van een tegen -
stander of vijandelijk vuur.
Schutterij: De Surinaamse Schutterij werd 
opgericht in 1939, en was een landmacht 
in Suriname. De Schutterij werd opgericht 
om de TRIS te ondersteunen. De Schutterij 
bestond uit mannen die uit de lokale bevol -
king waren gerekruteerd.
In eerste instantie kon men zich vrijwillig 
opgeven om in dienst van de Schutterij te 
treden. Toen in mei 1940 de Schutterij na 
de aanval van Duitsland werd opgeroepen, 
waren er slechts 180 man. Daarna werd de 
dienstplicht ingevoerd en de troepenmacht 
nam toe tot rond de 5.000 in 1942. Onder 
hen bevonden zich ook vrouwen. Hoewel zij 
geen dienstplicht hadden, meldden velen 
zich vrijwillig aan.
De Schutterij leverde ook een bijdrage aan 
de verdediging van de bauxietmijnen in ons 
land.
Spitfire-fonds: Een Spitfire was een Brits 
gevechts- en jachtvliegtuig. Het toestel werd 
gedurende de gehele Tweede Wereldoorlog 
ingezet voor transport en bombardementen. 
Er werden in totaal 20.340 stuks gebouwd. 
Met het geld van Suriname werd tenminste 
één Spitfire betaald en het vliegtuig kreeg de 
naam Suriname.
Een fonds heeft als doel kapitaal samen te 
brengen of te verzamelen. Onder leiding van 
de journalist J. Wijngaarde van de krant ‘Suri -
name’ werd in 1940-1941 38.000 Surinaamse 
guldens opgehaald voor het Spitfire-fonds.
=== Página 75 ===
75
Thema 4 – Ons land tijdens de Tweede Wereldoorlog Staat van beleg: Een staat van beleg of 
een noodtoestand kan in een land worden 
afgekondigd, bijvoorbeeld tijdens een 
oorlog. Tijdens een staat van beleg worden 
burgerlijke vrijheden en normale bestuur -
lijke procedures opgeschort. De normale 
wetgeving is tijdelijk niet meer van kracht. 
Bij de staat van beleg in ons land, tijdens de 
Tweede Wereldoorlog kwam het bestuur in 
handen van de gouverneur en het leger. De 
gouverneur hoefde niet af te stemmen met 
de Staten van Suriname.
TRIS: TRIS staat voor Tr oepenmacht In 
Suriname. Het was het Nederlandse koloniale 
leger in Suriname, vanaf 1868 tot en met 
1975. Toen ons land op 25 november 1975 
onafhankelijk werd, werd de TRIS opgeheven. 
Het materieel, de gebouwen en voorraden 
van de TRIS werden overgedragen aan de 
nieuwe Surinaamse Krijgsmacht (SKM).
Verduistering: Dit is het donker maken. 
Voorbeeld: de verduistering van de stad en 
district, er mochten ‘s avonds geen lichten 
worden aangemaakt.
Vliegveld Zanderij: Dit vliegveld ligt, vanuit 
Paramaribo gezien, zo een 45 kilometer zuid-
waarts. Bij het oorspronkelijk dorp Zanderij 
was een eenvoudige landingsbaan De Ameri -
kanen breidden de vliegveldaccommodatie 
tijdens de Tweede Wereldoorlog ingrijpend 
uit. Er kwamen verharde start- en landings-
banen. Tijdens de Tweede Wereldoorlog was 
het vliegveld een Amerikaanse luchtmacht -
basis. Zanderij werd gebruikt voor tussenlan-
dingen van vluchten naar Noord-Afrika. Niet 
alleen het vliegveld werd uitgebreid, maar 
er werd ook een betere wegverbinding van 
Onverwacht naar Zanderij aangelegd. Na de 
oorlog werden de gebouwen en installaties 
weer overgedragen. Tegenwoordig is het 
onze nationale luchthaven en heet Johan 
Adolf Pengel International Airport of Johan 
Adolf Pengel Luchthaven.
Vrijwilligerskorps: Mannen en vrouwen die 
zich vrijwillig inschreven als burger om hulp 
te bieden waar het nodig was. Vrijwilligers 
kunnen in oorlogstijd ook gemilitariseerd 
worden. Zo werd tijdens de Tweede Wereldoorlog de Prinses Irene Brigade 
opgericht, waarvoor ook een aantal honderd 
Surinamers zich vrijwillig, aanmelden. Hun 
aanbod werd in eerste instantie afgewezen. 
Maar in de laatste jaren van de oorlog 
werden toch honderden Surinaamse vrijwil -
ligers ingedeeld bij het Nederlandse leger 
dat in Nederlands-Indië tegen de Japanners 
vocht.
Wereldoorlog: Een situatie in de geschie -
denis waarbij een aantal landen in de wereld 
direct of indirect in een militair conflict 
gewikkeld was. Er zijn twee wereldoorlogen 
geweest:
• De Eerste Wereldoorlog heeft geduurd van 
1914 tot 1919. Een oorlog die vier jaar lang 
duurde en aan 10 miljoen soldaten het 
leven heeft gekost. Op 28 juni 1919 was het 
echte einde van de Eerste Wereldoorlog 
een feit met de ondertekening van de 
Vrede van Versailles. Op 25 januari 1919 
wordt de Volkenbond opgericht om ruzies 
in de toekomst te voorkomen. De bond 
was een soort voorloper van de Verenigde 
Naties, de internationale organisatie die in 
1945 werd opgericht. Maar in september 
1939 sloeg de vlam weer in de pan.
• De Tweede Wereldoorlog duurde van 1939 
tot 1945. In Europa raakten in september 
1939 Duitsland en Polen in oorlog. Enge -
land en Frankrijk gingen meedoen tegen 
Duitsland en de Verenigde Staten sloten 
zich aan bij Engeland en Frankrijk. Veel 
andere landen van de wereld raakten 
toen ook betrokken omdat zij koloniale 
banden hadden met Europa. Ons land 
had een koloniale band met Nederland 
en raakte zo betrokken bij die oorlog. Ons 
land leverde veel bauxiet voor de vlieg-
tuigenindustrie van de Verenigde Staten. 
Ook is geld ingezameld om tenminste één 
gevechtsvliegtuig te financieren. Natio -
naal en internationaal hebben mannen en 
vrouwen uit ons land aan de strijd deelge -
nomen. Hetzij als militair of als vrijwilliger. 
Gedurende de Tweede Wereldoorlog 
vielen verspreid over de hele wereld 
tussen de 50 en 70 miljoen doden. Van de 
slachtoffers was meer dan 60% burger.
=== Página 76 ===
76
Les
Thema 4 – Ons land tijdens de Tweede Wereldoorlog Oorlog met Duitsland
VRAGEN EN ANTWOORDEN
1. Wanneer spreken we van een wereldoorlog?
We spreken van een wereldoorlog wanneer landen uit verschillende werelddelen 
betrokken zijn bij een gevecht.
2. De landen die tijdens de Tweede Wereldoorlog tegen elkaar vochten kunnen verdeeld 
worden in twee groepen.
a. Maak in je schrift twee rijtjes en schrijf in elk rijtje drie van die landen op.  
 
Duitsland Engeland
Italië Frankrijk
Japan Rusland
* Suriname
b. Schrijf ook Suriname erbij in het juiste rijtje.  
Zie * in de tabel bij vraag 2. a.
3. Waarom was ons land bij de Tweede Wereldoorlog betrokken?
Ons land was bij de Tweede Wereldoorlog betrokken, omdat ons land toen nog een 
kolonie was van Nederland en Nederland werd tijdens de Tweede Wereldoorlog bezet 
door Duitsland.
4. Gouverneur Kielstra kondigde de staat van beleg af. Wat hield deze maatregel in?
Bij de staat van beleg kreeg de gouverneur alle macht in handen, waardoor hij in zijn 
eentje besluiten kon nemen, zonder dat hij daarvoor toestemming nodig had van 
anderen.
5. Waarom liet gouverneur Kielstra Duitsers in ons land oppakken en opsluiten in een 
gevangenis?
Gouverneur Kielstra liet Duitsers in ons land oppakken en opsluiten, omdat hij hen als 
vijanden beschouwde toen Nederland werd bezet door de Duitsers.
6. Welke bewering is juist?
I. De meeste Duitsers in ons land hadden gewone beroepen zoals onderwijzer of 
koopman.
II. De Duitsers in ons land werden opgepakt omdat Nederland was bezet door Duits -
land en Suriname daardoor ook in oorlog geraakte met Duitsland.
a. Alleen bewering I is juist.
b. Alleen bewering II is juist.
c. Bewering I en II zijn juist.
d. Bewering I en II zijn onjuist.1
=== Página 77 ===
77
Thema 4 – Ons land tijdens de Tweede Wereldoorlog 7. Bekijk de foto hierna (zie afbeelding 6 leerlingenboek).
a. Uit w elk land kwam dit schip?  
Het schip kwam uit Duitsland.
b. Hoe heet dit schip?  
Goslar
c. In welke rivier ligt het wrak?  
De Surinamerivier
8. Vertel hoe het schip op de foto bij vraag 7 tot zinken is gebracht.
De stuurman van het schip had een luik opengezet, waardoor water binnenstroomde. 
(Het schip is op haar zij gekanteld.)
9. Leg uit waarom Nederland in 1942 gevangenen van Oost-Indië naar ons land liet over -
brengen.
Nederland liet de gevangenen naar Suriname overbrengen omdat de Nederlandse 
kolonie Oost-Indië door Japan bezet werd. De mannen waren gevangengenomen omdat 
ze ervan werden verdacht landverraders te zijn.
10. Zoek het woord landverrader op in je woordenboek of op het internet. Vertel met eigen 
woorden wie een landverrader wordt genoemd.
Een landverrader is iemand die geheime informatie van zijn land doorgeeft aan de 
vijand.
Het antwoord kan per leerling verschillen.
=== Página 78 ===
78
Les
Thema 4 – Ons land tijdens de Tweede Wereldoorlog De veiligheid in ons land
VRAGEN EN ANTWOORDEN
1. Gouverneur Kielstra sloot de mogelijkheid van een luchtaanval op ons land niet uit. 
Daarom werden maatregelen getroffen. Welke hoort er niet bij?
a. Bouwen van schuilkelders
b. Inleveren van lampen
c. Oefeningen met luchtalarm
d. Opdr acht tot verduisteren
2. Leg uit wat de maatregel tot verduistering inhield. Leg ook uit waarom die maatregel er 
was.
In de avond mocht er geen licht aan, zodat de Duitse vliegtuigen niet konden zien waar 
ze bommen konden laten vallen.
3. a.  Wie beschermt het land en de burgers tijdens een oorlog?  
Tijdens een oorlog worden het land en de burgers beschermd door het leger.
b. Moet een land beschermd worden? Vertel ook waarom je dat zegt.  
Ja, een land moet beschermd worden. Uitleg kan per leerling verschillen.
4. Welke bewering is juist?
I. In 1939 werd in ons land de Schutterij opgericht.
II. Surinaamse mannen en vrouwen waren verplicht om in dienst te treden van de 
Schutterij.
a. Alleen bewering I is juist.
b. Alleen bewering II is juist.
c. Bewering I en II zijn juist.
d. Bewering I en II zijn onjuist.
5. Zijn de v olgende beweringen waar of niet waar? Leg ook uit waarom je dat zegt.
a. Bij dienstplich t zijn mensen verplicht om in het leger te dienen.  
Waar. Mannen van 18 tot 43 jaar werden opgeroepen voor de Schutterij.
b. Vrijwillig in het leger dienstnemen is het tegenovergestelde van dienstplicht.  
Waar, vrijwillig is het tegenovergestelde van verplicht.
c. Vrouwen hadden geen dienstplicht. Zij mochten niet in het leger dienen.  
Niet waar, de vrouwen hadden geen dienstplicht, maar namen wel deel in het vrijwil-
ligerskorps.
6. Bekijk afbeelding 9 nog eens.
a. Welk monument is te zien?  
Het oorlogsmonument.
b. Waaraan herinnert dit monument ons?  
Het herinnert ons aan de Tweede Wereldoorlog.
c. Waar staat dit monument?  
Dit monument staat aan de Waterkant.2
=== Página 79 ===
79
Thema 4 – Ons land tijdens de Tweede Wereldoorlog 7. Leg uit waarvoor het Spitfire-fonds was?
Het Spitfire-fonds was voor het inzamelen van geld voor het kopen van een gevechts -
vliegtuig voor Nederland.
8. Waarvoor worden gevechtsvliegtuigen tijdens een oorlog gebruikt?
Deze worden gebruikt om bommen te werpen op gebieden van de vijanden.
9. Neem de v olgende jaartallen over in je schrift. Wat gebeurde er in ons land in die jaren 
tijdens de Tweede Wereldoorlog? 
Kies uit het tweede rijtje en schrijf het achter het juiste jaartal. 
 
1939 • •bouw oorlogsmonument
1941 • •invoering dienstplicht
1942 • •inzameling Spitfire-fonds
•oprichting Schutterij
10. Kies het juiste antwoord.  
De Tweede Wereldoorlog vond plaats in de …
a. eerst e helft van de 19e eeuw.
b. tweede helft van de 19e eeuw.
c. eerste helft van de 20e eeuw.
d. tweede helft van de 20e eeuw.
=== Página 80 ===
80
Les
Thema 4 – Ons land tijdens de Tweede Wereldoorlog De bauxietindustrie in ons land
VRAGEN EN ANTWOORDEN
1. Waarom was er in ons land tijdens de Tweede Wereldoorlog schaarste aan sommige 
producten?
Er was schaarste aan sommige producten in ons land, omdat wij geen producten konden 
importeren uit Europa.
2. Noem t wee gevolgen van de schaarste: een vervelend gevolg en een positief gevolg.
Een vervelend gevolg: de prijzen gaan omhoog en er ontstaan lange rijen om producten 
aan te schaffen.
Een positief gevolg: eigen productie in het land neemt toe. Mensen gaan zelf planten en 
kweken.
3. Welk product wordt uit bauxiet gemaakt en gebruikt voor de bouw van vliegtuigen?
Aluminium wordt gemaakt uit bauxiet en gebruikt bij de bouw van vliegtuigen.
4. Waarom nam de export van bauxiet toe tijdens de Tweede Wereldoorlog?
De export nam toe omdat er aluminium wordt gemaakt uit bauxiet dat vervolgens wordt 
gebruikt voor het bouwen van vliegtuigen. De meeste Amerikaanse vliegtuigen zijn 
gemaakt van Surinaamse bauxiet.
5. Welk antwoord is niet juist?  
Er werd dag en nacht gewerkt om bauxiet uit de grond te halen, want …
a. bauxiet lev erde veel geld op voor ons land.
b. bauxiet w as belangrijk voor de bouw van gevechtsvliegtuigen.
c. er waren in die tijd nog geen graafmachines om bauxiet te graven.
d. er w aren veel arbeiders om het werk te doen.
6. Op w elke drie plaatsen werd in die periode bauxiet gewonnen in ons land?
Bauxiet werd gewonnen in Paranam, Moengo en Onverdacht.
7. Kies het juiste antwoord.  
Tijdens de Tweede Wereldoorlog kwamen Amerikaanse soldaten naar ons land, om …
a. de bauxietmijnen te beschermen.
b. militair e posten te herstellen.
c. schuilkelders v oor het volk te bouwen.
d. Surinaamse soldaten te trainen.
8. Leg uit wat wordt bedoeld met een militaire basis.
Met een militaire basis worden gebouwde accommodaties op een bepaalde plek bedoeld 
waar militairen kunnen verblijven.
9. Vertel hoe de Amerikaanse soldaten het vliegveld Zanderij uitgebreid hebben en beter 
bereikbaar hebben gemaakt.
Het vliegveld werd uitgebreid met verharde start- en landingsbanen. Ze bouwden ook de 
weg van Onverwacht naar Zanderij om het beter bereikbaar te maken.
10. Reken uit hoeveel jaren de Amerikaanse soldaten in ons land zijn gebleven.
De Amerikaanse soldaten zijn 6 jaren in ons land gebleven (1941-1947).3
=== Página 81 ===
81
Verwerkingsopdrachten1. Hieronder zijn vijf antwoorden gegeven. In groepjes bedenken jullie bij deze 
antwoorden vijf vragen.
Daarna kunnen jullie de vragen met andere groepjes uitwisselen. Kijk of jullie het juiste 
antwoord bij de vraag kunnen vinden.
1. wereldoorlog
2. gouv erneur Kielstra
3. gevangenenkamp Copieweg
4. het wr ak van de Goslar
5. Jodensavanne
De 5 vragen per antwoord zullen verschillen per groep.
2. Bespreek met elkaar of jullie vinden dat het wrak van de Goslar een oorlogsmonument is.
• Vind je dat het als herdenking moet blijven liggen of dat het uit de rivier verwijderd 
zou moeten worden?
• Als het verwijderd moet worden, welk land moet dat volgens jou doen en waarom?
De antwoorden kunnen per leerling verschillen.
3. In groepjes schrijven jullie een kort opstel van 150 woorden over ons land tijdens de 
Tweede Wereldoorlog. Informatie kan je aan je (groot)ouders of een ander familielid of 
volwassene vragen. Je kan ook informatie op het internet opzoeken.
Gebruik één of meer van de volgende woorden in het opstel:
• Duitsers
• gevangenenkamp
• verduistering
• luchtalarm
• dienstplicht
• schaarste
• bauxiet
De opdracht zal per leerling verschillen.
4. Klassikaal een tekstcollage maken.  
In tweetallen schrijven jullie een uitspraak (uit de lessen), over de Tweede Wereldoorlog 
en ons land op een blaadje. Schrijf iets op dat je uit de lessen hebt onthouden, dat je 
interessant vond of voor jou belangrijk is. Deze uitspraken worden op een groot vel 
papier bij elkaar geplakt.
Het antwoord zal per leerling verschillen.
Een voorbeeld van zo een tekstcollage ziet er als volgt uit.
Bij een wereldoorlog zijn 
veel landen betrokken. In 1940 werd Nederland 
bezet door Duitsland.Onze bauxiet was belang -
rijk voor de bouw van 
Amerikaanse gevechts -
vliegtuigen.De Goslar is nog steeds te 
zien.Duitsers in ons land werden 
gevangen gezet.
De Surinaamse Schutterij werd opgericht. Tweede Wereldoorlog van 
1939 tot 1945.
Vliegveld Zanderij was een 
militaire basis.In Jodensavanne was een 
gevangenenkamp.Oorlogsmonument aan de 
Waterkant.VERWERKINGSOPDRACHTEN
=== Página 82 ===
82

=== Página 83 ===
THEMA5Ontwikkeling van  
ons land na 1945
Bouwen aan een betere toekomst 
=== Página 84 ===
84
Thema 5 – Ontwikkeling van ons land na 1945BEGINSITUATIE
De leerlingen hebben in thema 4 kennis opgedaan over ons land tijdens de Tweede Wereld-
oorlog.
ALGEMEEN DOEL
Aan het einde van dit thema heeft de leerling inzicht in en kennis van ontwikkelingshulp en 
ontwikkelingsplannen, die na 1945 in ons land werden uitgevoerd.
LESDOELEN
Aan het einde van les 1 kan de leerling:
• vertellen waarom Europa ontwikkelingshulp kreeg van de Verenigde Staten van Amerika.
• uitleggen waarom ons land ontwikkelingshulp kreeg.
• over projecten tijdens het welvaartsfond vertellen.
• uitleggen welke rol Ronald Kappel heeft vervuld binnen de Surinaamse luchtvaart.
Aan het einde van les 2 kan de leerling:
• vertellen wat de bedoeling was van het Brokopondoplan.
• uitleggen hoe het stuwmeer werd aangelegd.
• vertellen over de noodzakelijke transmigratie als gevolg van het vollopen van het stuwmeer.
• vertellen wat Operatie Gwamba inhield.
Aan het einde van les 3 kan de leerling:
• uitleggen wat in een ontwikkelingsplan wordt beschreven.
• vertellen wat de twee vijfjarenplannen inhielden met betrekking tot huisvesting en werk -
gelegenheid.
• over woningbouwprojecten en woningen van houtmaatschappij Bruynzeel vertellen.
• voorbeelden noemen van ontwikkelingsprojecten buiten Paramaribo.
KERNBEGRIPPEN
• ontwikkelingshulp
• Marshallplan
• Welvaartsfonds
• Planbureau
• Operation Grasshopper
• Ronald Kappel
• Plan Wageningen
• Stichting Machinale Landbouw
• Tienjarenplan
• Brokopondoplan
• waterkrachtcentrale
• stuwdam
• Professor van Blommestein
• transmigratie
• Operatie Gwamba• ontwikkelingsplan
• sociale ontwikkeling
• urbanisatie
• woningbouwprojecten
• Bruynzeelwoningen
• oliepalmproject Victoria
MATERIAAL
Voor deze les heeft u het volgende nodig:
• Leerlingenboek thema 5
• Antwoorden thema 5
• Evaluatiewijzer
• Eventueel internetfaciliteiten
=== Página 85 ===
85
Thema 5 – Ontwikkeling van ons land na 1945ALGEMENE INTRODUCTIE OP HET THEMA
Dit thema gaat over verschillende plannen voor de ontwikkeling van ons land na 1945. 
De eerste les legt uit waarom er ontwikkelingshulp kwam. Ook enkele projecten tijdens 
het welvaartsfonds worden opgenoemd. De tweede les gaat over de aanleg van het stuw -
meer in Brokopondo en de gevolgen daarvan voor de mensen en dieren die in dat gebied 
woonden. De laatste les behandelt de sociale ontwikkeling, zoals volkswoningbouw en het 
opzetten van bedrijven en scholen, die ook onderdeel was van de ontwikkelingsplannen.
TIJDSCHEMA
Voor het thema zijn vier weken beschikbaar. Per les is uitgegaan van 3 x 30 minuten (een 
week) aan lestijd. Leerlingen lezen de tekst en maken de opdrachten in de klas.
De overige lestijd (week 4) is voor de verwerkingsopdrachten en evaluatie.
AANDACHTSPUNTEN
De ontwikkelingen die in dit thema behandeld worden, hebben plaatsgevonden in de 
tweede helft van de 20e eeuw. Sommige zaken, zoals de volkswoningen onder ander te 
Zorg en Hoop en Beekhuizen, onderwijzerswoningen en schoolgebouwen, vliegveld Zorg 
en Hoop en de airstrips in het binnenland zijn nog steeds te zien. Maak, indien mogelijk, 
gebruik van voorbeelden uit de directe omgeving van de school.
Er zijn nog personen in leven die (één van) deze ontwikkelingen meegemaakt hebben. U 
kunt misschien iemand uitnodigen om er over te komen vertellen.
Bij elke les zijn er mogelijke bijkomende activiteiten uitgewerkt die u voor, tijdens of op het 
einde van de les kunt gebruiken indien u dit wenst.
Na elke les worden tien vragen (+ antwoorden thema 5) gesteld die individueel of in een 
groep beantwoord moeten worden.
LES 1  ONT WIKKELINGSHULP AAN ONS LAND
introductie
U bekijkt en bespreekt samen met de leerlingen de afbeelding bij de inleiding van dit 
thema. De inleiding wordt (voor)gelezen of u vertelt waar dit thema over zal gaan. Laat de 
leerlingen hun gedachten over de ontwikkeling van Suriname aangeven.
activiteit (en)
Bij les 1 kunt u de volgende activiteit gebruiken. Aan het begin van de les schrijft u de 
volgende kernbegrippen op het bord:
• Ontwikkelingshulp
• Welvaartsfonds
• Operation Grasshopper
• Plan Wageningen
U verdeelt de klas in vier groepjes. Elke groep gaat in de les op zoek naar één van deze 
kernbegrippen. Daarna presenteert elke groep de informatie die ze gevonden hebben 
aan de klas. U stuurt bij en vult aan waar dat nodig is.
Zie voor deze activiteit ook verwerkingsopdracht 1.
Om Verwerkingsopdracht 1 te beoordelen, gebruikt u de evaluatiewijzer. Let op 
‘Uitwerking opdracht’ , ‘Inhoud opdracht’ en ‘Presentatiehouding’ .
=== Página 86 ===
86
Thema 5 – Ontwikkeling van ons land na 1945LES 2  DE STUWDAM IN DE SURINAMERIVIER
introductie
Les 2 gaat over het ontstaan van het stuwmeer. U kunt samen met de leerlingen 
een educatieve video over het stijgende water van het Brokopondostuwmeer en de 
verdronken dorpen bekijken. Bekijk bijvoorbeeld een video via ‘Andere Tijden’ . Op 
YouTube vindt u videokanalen van musea en andere educatieve instellingen waarmee u 
aan de slag kunt.
U bespreekt het filmpje met de leerlingen en vertelt dat deze les gaat over de bouw van 
de stuwdam in de Surinamerivier.
U kunt ook vragen welke leerlingen de dam zelf gezien/bezocht hebben. Die kunnen dan 
kort iets erover vertellen.
Mocht u niet de beschikking hebben over mogelijkheden om films te vertonen, dan kunt 
u gebruik maken van de afbeeldingen in het leerlingenboek. U kunt zelf ook voor de les 
afbeeldingen zoeken die passen bij deze les.
activiteit (en)
Naar aanleiding van deze les kunt u de leerlingen laten kijken naar de documentaire 
of een educatieve video over Operatie Gwamba. Op YouTube vind je videokanalen van 
musea en andere educatieve instellingen waarmee je aan de slag kunt. Na afloop kunt u 
enkele vragen stellen over het filmpje.
Een andere mogelijkheid is dat u een woordspin maakt. U schrijft op het bord: 
Brokopondoplan.
De leerlingen noemen op waar zij aan denken als ze dit zien. U schrijft dat op het bord 
en vraagt om ook erbij uit te leggen waarom zij daar aan moeten denken. Minimaal vijf 
woorden.
Een voorbeeld van een ingevuld woordspin:
Brokopondoplan
operatie GwambastuwdamstuwmeerTienjarenplan
waterkrachtcentraleprofessor van  
Blommestein
transmigratieelectriciteitAlcoa
Zie voor deze activiteit ook verwerkingsopdracht 2.
Om verwerkingsopdracht 2 te beoordelen, gebruikt u de evaluatiewijzer. Let op 
‘Uitwerking opdracht’ , ‘Inhoud opdracht’ en ‘Luisterhouding’ .
=== Página 87 ===
87
Thema 5 – Ontwikkeling van ons land na 1945LES 3  SOCIALE  ONTWIKKELING
introductie
U stelt de volgende vraag: Als je plotseling een heleboel geld zou krijgen, wat zou je daar 
dan mee doen?
De leerlingen kunnen individueel of in groepjes antwoord geven. U gaat in op enkele 
antwoorden.
Daarna vertelt u dat de les gaat over wat met een ontwikkelingsplan bedoeld wordt.
activiteit (en)
U vertelt dat het geld van de ontwikkelingshulp niet in de wilde weg besteed kon 
worden, maar dat er ontwikkelingsplannen geschreven werden om aan te geven wat 
er allemaal met het geld gedaan kon worden. U somt enkele zaken op die in de les zijn 
genoemd. U kunt de leerlingen verwerkingsopdracht 3 individueel laten maken of in 
kleine groepen.
U kunt aan het einde van de les verwerkingsopdracht 4 laten maken in groepen. Deze 
opdracht kan ook als rollenspel uitgebeeld worden. Het gaat erom dat leerlingen leren 
hoe een plan te schrijven.
Een voorstel voor het rollenspel:
Enkele leerlingen vormen de directie van de school. Hun wens is bijvoorbeeld om de 
school groter te maken. Er moet een goede omrastering komen en een gymzaal. Ook 
de speeltuin moet opgeknapt worden. De leerlingen die de directie vormen hebben 
een plan en dat presenteren zij aan de overige leerlingen. De overige leerlingen mogen 
vragen stellen.
In dit plan worden onder meer de volgende punten meegenomen:
• Wat is het doel?
• Wat moet er gedaan worden?
• Wanneer wordt het gedaan? (tijdens schooluren/ in de middagen/ in de vakantie)
• Door wie wordt het gedaan?
• Hoeveel geld gaat het kosten?
• Op welke wijze gaat men aan het geld komen?
• Hoe lang gaat het duren?
U kan ook de klas in groepen verdelen. Elke groep presenteert dan zijn/haar plan voor de 
klas. Andere plannen voor het rollenspel kunnen natuurlijk ook.
Om verwerkingsopdracht 4 te beoordelen, gebruikt u de evaluatiewijzer. Let op 
‘Uitwerking opdracht’ en ‘Luistervaardigheden’ . Indien u kiest voor het rollenspel, kunt u 
ook letten op ‘presentatievaardigheden’ .
Om vraag 4 te beoordelen, gebruikt u de evaluatiewijzer. Let op ‘Luisterhouding’ .
=== Página 88 ===
88
Thema 5 – Ontwikkeling van ons land na 1945ACHTERGRONDINFORMATIE
Brokopondoplan: In 1958 sloten de 
Surinaamse regering en Alcoa (Aluminum 
Company of America) de Brokopondo-over -
eenkomst. Deze overeenkomst gaf Alcoa 
het recht om goedkope elektriciteit op te 
wekken en ook een vergunning om gedu -
rende 75 jaar bauxiet te mijnen in ruil voor 
het bouwen van onder andere de stuwdam 
en de waterkrachtcentrale.
Met de bouw van de hoofdstuwdam werd 
begonnen in 1960. De hoofddam werd op 6 
februari 1964 gesloten en er ontstond een 
stuwmeer. Omdat in het gebied vóór de 
bouw van de dam de bomen niet volledig 
gekapt waren, steken nog steeds enkele 
boomtoppen boven het wateroppervlak uit.
Binnen enkele maanden was het meer 
vol genoeg en kon elektriciteit opgewekt 
worden door waterkracht. De elektriciteit 
werd gebruikt in de aluminiumsmelter te 
Paranam.
De smelter sloot haar deuren in 1999. Het 
grootste deel van de opgewekte elektriciteit 
werd in Paramaribo verbruikt. In juni 2014 
maakte Alcoa bekend dat zij uit Suriname 
wilde vertrekken. De Afobaka-stuwdam en 
de waterkrachtcentrale zijn op 31 december 
2019 officieel in handen gekomen van de 
Republiek Suriname.
Bruynzeelwoningen: De Bruynzeel-
woningen waren een trendsetter in de 
woningbouw, onder meer vanwege de korte 
bouwtijd en uiteraard de kwaliteit. Er zijn 24 
types prefab woningen die van 1947 tot 2005 
voorzagen in de grote woningbehoefte in 
ons land.
De Bruynzeelwoningen werden gemaakt 
door de Bruynzeel Suriname Houtmaat -
schappij N.V. (BSH). Het begon met het 
Nederlandse bedrijf Bruynzeel. In 1946 werd 
een overeenkomst getekend voor exploitatie 
en eventuele verwerking van hout in Suri-
name. Het bedrijf kreeg een concessie van 
4.200.000 ha. Er werd een zagerij opgezet en 
er werd Bruynzeel-hout, Bruynzeel-triplex, 
Bruynzeel-spaanplaat en bouwpakketten 
geleverd voor de binnenlandse markt en 
export. De BSH heeft in de periode 1946-
2000 een belangrijke bijdrage geleverd aan 
de economische ontwikkeling van Suriname en was in de houtsector één van de grootste 
werkgevers in ons land. Het bedrijf kwam 
in 1985 geheel in Surinaamse handen en 
maakte moeilijke tijden door onder andere 
tijdens de Binnenlandse oorlog. Pogingen 
om een doorstart te maken mislukten en in 
2015 werd de BSH failliet verklaard.
Marshallplan: Dit was een grootschalig 
materieel hulpplan dat drie jaar na afloop 
van de Tweede Wereldoorlog opgestart werd 
door George C. Marshall, die toen de Ameri -
kaanse minister van Buitenlandse Zaken was. 
De hulp werd aan West-Europa gegeven om 
de landen die door de oorlog arm geworden 
waren in korte tijd weer op te bouwen. Ook 
om er voor te waken dat zij zich niet bij de 
USSR zouden aansluiten. In vier jaar tijd 
ontving Nederland ongeveer één miljard 
Amerikaanse dollars. Een klein deel werd in 
Suriname geïnvesteerd.
Oliepalmproject Victoria: Victoria ligt aan 
de Surinamerivier op ongeveer 90 km van 
Paramaribo en is te bereiken via de Afoba-
kaweg.
In 1969 startte de Landbouw Maatschappij 
Victoria (LMV) met het aanleggen van een 
oliepalm-plantage. Deze maatschappij 
maakte deel uit van de Gemeenschappelijke 
Vetten en Oliënbedrijven. Na vijf jaar werd er 
een palmoliefabriek in gebruik genomen.
In de jaren zeventig en tachtig werd Victoria 
een bloeiende oliepalm plantage met een 
raffinaderij waar ruwe palmolie verwerkt 
werd. Aanvankelijk waren aanplant van de 
oliepalm en de productie van palmolie een 
succes. Toen werd de aanplant aangetast 
door de speerrot ziekte en de productie ging 
hard achteruit. Mede door de Binnenlandse 
oorlog raakte de fabriek zwaar beschadigd 
en de productie hield op. In 2016 maakte 
Victoria een doorstart met andere investeer -
ders.
Ontwikkelingshulp: Dit is financiële of 
andere hulp, die door (financieel-econo -
misch) rijke landen wordt verstrekt aan 
arme(re) landen. Aan deze hulp zijn meestal 
bepaalde voorwaarden verbonden. Vaker 
wordt hulp verstrekt aan ex-kolonies. Hulp 
=== Página 89 ===
89
Thema 5 – Ontwikkeling van ons land na 1945wordt gegeven om in verschillende sectoren, 
zoals volkshuisvesting, gezondheidszorg, 
onderwijs, infrastructuur en werkgelegen-
heid de, meestal structurele, achterstand 
tegen te gaan.
Ontwikkelingsplan: Een (nationaal) 
ontwikkelingsplan is een plan met korte-, 
middellange- en langetermijndoelen. Het is 
een investeringsplan voor de ontwikkeling 
van de economie, infrastructuur, onderwijs, 
sociaal welzijn, wetenschap en al wat goed is 
voor de burgers van het land.
Operation Grasshopper: In het Nederlands 
Operatie Sprinkhaan. Dit was een project 
om vanaf 1959 in slechts enkele jaren zeven 
eenvoudige vliegvelden of airstrips op 
verschillende plaatsen in de binnenlanden 
van Suriname aan te leggen. Frank Essed 
was toen Minister van Opbouw sinds 1958 
en leidde het project. In 1947, tijdens het 
Welvaartsfonds, was onderzoek van het 
binnenland al begonnen. Maar grote delen 
van het land waren moeilijk te bereiken 
waardoor het onderzoek moeilijk verliep. Met 
de aanleg van de airstrips konden onder -
zoekers en arbeiders die bodemonderzoek 
deden, gemakkelijker naar het verre binnen-
land afreizen.
Operatie Gwamba : In 1965 werden de 
dieren in het gebied dat onder water kwam 
te liggen door het stuwmeer, zoveel mogelijk 
gered en naar andere bossen in de omge -
ving gebracht. Dat gebeurde onder leiding 
van de Amerikaan John Walsh, samen met 
veel lokale bewoners. Bij Operatie Gwamba 
werden zo een 9700 dieren waaronder 
jaguars, luiaards, herten en apen van een 
verdrinkings- of hongerdood gered.
Plan Wageningen: In het district Nickerie is 
na de Tweede Wereldoorlog dit plan uitge -
voerd, toen ons land nog hoorde tot het 
Koninkrijk der Nederlanden. Het doel was om 
een (Nederlandse) boerengemeenschap op 
te zetten en om werkgelegenheid te creëren 
voor Surinamers. Het bedrijf heette Stichting 
voor de ontwikkeling van de Machinale 
Landbouw of SML en is verbonden met 
Wageningen. Sinds het ontstaan van het bedrijf is Wageningen in een periode van 5 
jaar uitgegroeid tot een woon-, werk- en leef -
gemeenschap. SML was toentertijd één van 
de grootste en modernste gemechaniseerde 
rijstbedrijven in de wereld.
Planbureau: Het Planbureau is opgericht 
op 30 juli 1951. Dit Bureau werd opgezet 
voor het ontwerpen van een ontwikkelings- 
en financieringsplan voor ons land. Het 
Bureau werd aanvankelijk uit de middelen 
van het Welvaartsfonds bekostigd. Toen de 
beschikbare fondsen waren uitgeput, werd 
deze Stichting geheel door ons eigen land 
betaald.
Professor van Blommestein: Hij werd 
in 1905 geboren en groeide op in Neder -
lands-Indië. Daar kreeg hij een goede 
opleiding en in 1928 werd hij Ingenieur 
Weg- en Waterbouwkunde. Hij trad in dienst 
van de Indische Waterstaat. In 1949 raakte 
hij op verzoek van de Surinaamse regering 
betrokken bij de irrigatieplannen van het 
Plan Wageningen in Suriname.
W.J. van Blommenstein was de ontwerper 
van het plan voor een stuwmeer. Het Brokop -
ondo stuwmeer heet officieel het Prof. dr. ir. 
W. J. van Blommesteinmeer.
Ronald Kappel: Ronald Elwin (Rudi) Kappel, 
geboren in 1926 te Trinidad, heeft als piloot 
pionierswerk verricht in de Surinaamse 
Luchtvaart. Met name bij de binnenlandse 
vluchten, samen met de medepiloot Vincent 
Fayks geboren in Polen. Bij de bevoorrading 
voor de aanleg van de airstrip te Palumeu 
(tijdens Operation Grasshopper) kwam op 6 
oktober 1959 zijn vliegtuig in problemen. Bij 
dit ongeluk verloren zowel Ronald Kappel 
als zijn mede-piloot Vincent Fayks het leven. 
Naar Rudi Kappel is de airstrip bij Tafelberg 
vernoemd. Naar Vincent Fayks is de airstrip te 
Palumeu vernoemd.
Sociale ontwikkeling: Zaken zoals huisves-
ting (waar het gezin zich veilig en beschermd 
voelt), de mogelijkheden voor scholing, 
werkgelegenheid en vrijetijdsbesteding 
dragen bij aan de sociale ontwikkeling van 
een samenleving.
Bij sociale ontwikkeling gaat het om 
het ontwikkelen van de individuele 
=== Página 90 ===
90
Thema 5 – Ontwikkeling van ons land na 1945persoonlijkheid van mensen en het leren 
omgaan met andere mensen. De sociale 
ontwikkeling komt tot stand onder bepaalde 
omstandigheden waar de sociale vaardig-
heden ontwikkeld kunnen worden. Thuis, op 
school en buitenshuis.
Een belangrijk onderdeel van de sociale 
ontwikkeling is sociale interactie met en 
tussen mensen. Daarbij spelen gezin, school, 
werk en vrijetijdsbesteding een grote rol.
Stichting Machinale Landbouw (SML): 
Het bedrijf is op 27 juli 1949 gesticht 
met de financiële ondersteuning van het 
Welvaartsfonds. Het bedrijf maakte 52.000 
ha landbouwgrond in het district Nickerie 
beschikbaar voor de rijstbouw. De eerste 
klussen waren het inpolderen, ontginnen en 
cultuurrijp maken van de landbouwgrond.
Stuwdam: Een stuwdam is een dam die 
water moet tegenhouden (stuwen). Op 
die manier ontstaat achter de dam een 
stuwmeer. In de Surinamerivier werd een 
stuwdam gebouwd om het water te stuwen 
(te verzamelen). Zo ontstond het Brokopon-
dostuwmeer. Ongeveer vijfduizend Marrons, 
onder wie ongeveer 2000 uit Ganzee , 
moesten verhuizen door ontstaan van het 
meer.
Tienjarenplan : Voor het Surinaamse Tien-
jarenplan (1955-1964) werd 245 miljoen 
Nederlandse gulden gereserveerd, om de 
stagnerende economie een stevige duw in 
de rug te geven. Het fonds was voorzien om 
economische welvaartsbronnen te doen 
ontwikkelen en sociale omstandigheden te 
verbeteren. Een aantal belangrijke projecten 
op vlak van infrastructuur (luchtkartering) 
en o.a. bodemonderzoek, werd financieel 
gesteund.Transmigratie: Transmigratie wil zeggen het 
verhuizen van een compleet dorp, een grote 
groep mensen of een heel volk. Toen het 
Brokopondostuwmeer vol raakte, moesten 
de mensen die in dorpen in dat gebied 
woonden, verhuizen naar andere woon-
plaatsen. Voor hen werden transmigratie -
dorpen ingericht, waaronder Nieuw Ganzee 
en Klaaskreek.
Urbanisatie: Hiermee wordt verstedelijking, 
of de langzame uitbreiding van bewoonde 
gebieden bedoeld. De uitbreiding vindt 
plaats door bevolkingsgroei en verande -
ringen in de levensstijl van de bevolking. 
Of omdat bewoners van het platteland of 
binnenland, om verschillende redenen, naar 
stedelijke gebieden verhuizen.
Waterkrachtcentrale: Dit is een constructie 
die energie moet op wekken doormiddel 
van waterkracht. Het vallende water wordt 
gebruikt om zo een hydraulische turbine in 
beweging te brengen. Door de beweging 
wordt elektriciteit opgewekt.
Welvaartsfonds: Na de Tweede Wereld-
oorlog werd het Welvaartsfonds opgericht 
(1948 tot 1954) dat door Nederland gefinan -
cierd werd. Dit was een lijst van projecten 
met als doel de economische opbouw van 
Suriname te bevorderen volgens een vooraf 
opgezet werkplan.
Woningbouwprojecten: In 1954 werden in 
de sociale sector 700 volkswoningen in Zorg 
en Hoop en 56 in Beekhuizen gebouwd met 
geld van het Welvaartsfonds. Te Welgelegen 
werden in opdracht van de regering 110 
Bruynzeel(volkswoningen) gebouwd, die in 
1962 officieel werden overgedragen aan de 
regering.
=== Página 91 ===
91
Les
Thema 5 – Ontwikkeling van ons land na 1945Ontwikkelingshulp aan ons land
VRAGEN EN ANTWOORDEN
1. Na de oor log kregen landen in Europa ontwikkelingshulp.
a. Waarom kregen deze landen ontwikkelingshulp?
Landen kregen na de oorlog ontwikkelingshulp, omdat ze na de bombardementen 
alles weer moesten opbouwen en het dagelijks leven moest weer op gang komen.
b. Welk land gaf deze ontwikkelingshulp?
Ontwikkelingshulp kwam vanuit de Verenigde Staten van Amerika.
2. Leg uit waarom ook ons land na de Tweede Wereldoorlog ontwikkelingshulp kreeg.
Ons land kreeg na de Tweede Wereldoorlog ook ontwikkelingshulp, omdat er veel 
mensen werkloos en arm waren. Vele producten waren schaars en duur.
3. Wat is in het algemeen het doel van ontwikkelingshulp?
Het doel van ontwikkelingshulp is om een land dat in moeilijkheden verkeert, te helpen 
opbouwen onder andere door werkgelegenheid te creëren.
4. Welke bewering is juist?
I. Ons land k reeg ontwikkelingshulp omdat het in de oorlog gebombardeerd was.
II. Ontwikkelingshulp was voor ons land niet nodig, want het ging goed met ons land.
a. Alleen bewering I is juist.
b. Alleen bewering II is juist.
c. Bewering I en II zijn juist.
d. Bewering I en II zijn onjuist.
5. Noem dr ie projecten uit het Welvaartsfonds op.
 -Oprichting van de Volks Credit Bank (VCB)
 -Oprichting van het Planbureau
 -Onderzoek naar natuurlijke hulpbronnen
6. Ronald Kappel was een pionier van de Surinaamse luchtvaart.
a. Zoek het woord pionier op in een woordenboek of op het internet.
b. Vertel met eigen woorden wie een pionier genoemd wordt.
De beschrijving kan per leerling verschillen.
Een pionier is iemand die als eerste ergens mee bezig is. Hij of zij verzet baanbrekend 
werk en kan niet steunen op ervaringen van anderen.
7. Wat is niet juist over Ronald Kappel?
a. Hij kwam om het leven bij een vliegtuigongeluk.
b. Hij was een piloot bij de Surinaamse luchtvaart.
c. Onder zijn leiding werden de airstrips in ons binnenland aangelegd.
d. Ronald Kappel nam deel aan Operation Grasshopper.
8. Vertel kort wat het Plan Wageningen inhield.
Bij plan Wageningen werden in het district Nickerie nieuwe rijstpolders aangelegd. Hier 
werd door Nederlandse boeren machinaal rijst verbouwd.1
=== Página 92 ===
92
Thema 5 – Ontwikkeling van ons land na 19459. a.  Waarvoor staat de afkorting SML?
De afkorting SML staat voor de Stichting Machinale Landbouw.
b. In welk jaar werd dit bedrijf overgedragen aan Suriname?
De SML werd in 1975 overgedragen aan Suriname.
10. Bekijk de volgende tekeningen.
Leg uit of je kan spreken van machinale rijstbouw.
Tekening 1 = machinale landbouw
Tekening 2 = geen machinale landbouw
Tekening 3 = machinale landbouw
Je kunt spreken van machinale rijstbouw in tekening 1 en tekening 3. Tekening 2 is geen 
afbeelding van machinale rijstbouw.
=== Página 93 ===
93
Les
Thema 5 – Ontwikkeling van ons land na 1945De stuwdam in de Surinamerivier
VRAGEN EN ANTWOORDEN
1. Zijn de v olgende uitspraken waar of niet waar?
a. Het Tienjarenplan kwam toen het Welvaartsfonds was afgelopen. Waar
b. Het P lanbureau is tijdens het Tienjarenplan opgericht.  Niet waar
c. Bij het Welvaartsfonds moest ons land zelf ook een deel van de kosten betalen. 
       Niet waar
d. Het P lanbureau was opgericht om plannen te ontwikkelen en uit te voeren. Waar
e. Het Tienjarenplan was ontwikkeld voor 1955 tot 1965. Waar
2. Vertel kort wat het Brokopondoplan inhield. Wat wilde men bouwen en waarom?
Het Brokopondoplan hield in dat er een stuwdam en een waterkrachtcentrale in de 
Surinamerivier aangelegd en gebouwd zouden worden om elektriciteit op te wekken.
3. Leg uit waarom het Amerikaanse bauxietbedrijf Alcoa wel geïnteresseerd was in het 
Brokopondoplan.
Het Amerikaanse bauxietbedrijf was geïnteresseerd in het Brokopondoplan, omdat ze 
een fabriek wilden opzetten om bauxiet te verwerken waarvoor ze elektriciteit nodig 
hadden.
4. Vul in wat er bij de Brokopondo overeenkomst werd afgesproken.
Alcoa zou een stuwdam aanleggen en een fabriek bouwen om bauxiet te verwerken. 
Deze fabriek had veel elektriciteit nodig om aluminium te smelten.
Het voordeel voor ons land was meer werkgelegenheid en we konden meer geld  
verdienen.
5. In 1958 werd de Brokopondo overeenkomst gesloten. Noem de twee partijen bij het 
sluiten van de Brokopondo overeenkomst.
1. Alcoa
2. Surinaamse regering
6. a.  De stuwdam zou pas na 75 jaar van Suriname zijn. Reken uit in welk jaar dat zou zijn.
1958 + 75 = 2033
b. De stuwdam is per 1 januari 2020 officieel aan Suriname overgedragen. Reken uit 
hoeveel jaren eerder dan afgesproken de stuwdam aan ons land is overgedragen.
2033 - 2020 = 13 jaren eerder
7. Welk antwoord is juist?
De officiële naam van het stuwmeer is:
a. Alcoa stuwmeer
b. Brokopondo stuwmeer
c. Professor dr. ir. W. J. van Blommesteinmeer
d. Suriname stuwmeer
8. a.  In welke rivier is het stuwmeer ontstaan?
In de Surinamerivier
b. Waarom moesten de mensen die langs deze rivier woonden verhuizen?
Omdat het gebied waar deze mensen woonden onder water gezet werd voor de 
aanleg van het stuwmeer.2
=== Página 94 ===
94
Thema 5 – Ontwikkeling van ons land na 19459. Welk antwoord is juist?
Het verhuizen van een hele groep mensen van een plaats naar een andere noemen we:
a. Emigratie
b. Immigratie
c. Transmigratie
d. Urbanisatie
10. Leg uit wat Operatie Gwamba inhield.
Operatie Gwamba hield in dat de dieren die door het stijgende water vast kwamen te 
zitten in bomen of op kleine eilandjes, gered werden.
=== Página 95 ===
95
Les
Thema 5 – Ontwikkeling van ons land na 1945Sociale ontwikkeling
VRAGEN EN ANTWOORDEN
1. Geef twee voorbeelden van zaken die in een ontwikkelingsplan opgenomen kunnen zijn.
De antwoorden kunnen per leerling verschillen.
In een ontwikkelingsplan kan bijvoorbeeld staan:
1. welke bedrijven opgericht gaan worden.
2. waar scholen gebouwd moeten worden.
2. Wat wordt in het algemeen in een ontwikkelingsplan beschreven?
In een ontwikkelingsplan is beschreven wat het doel is en hoe dit bereikt zal worden.
3. Welk antwoord is juist?
Ontwikkelingsplannen werden uitgevoerd, om …
a. De band tussen Nederland en ons land te versterken.
b. De onafhankelijkheid voor ons land te verkrijgen.
c. De verdediging van ons land te verbeteren.
d. De welvaart van ons land te laten toenemen.
4. Hieronder volgen twee uitspraken. Wat vind jij van deze uitspraken?
Uitspraak 1: “Als ik een plan voor ons land zou schrijven, zou ik vooral veel wegen 
aanleggen en bedrijven oprichten waar mensen kunnen werken. Scholen en huizen zijn 
niet zo belangrijk. Als mensen werken, kunnen ze zelf geld verdienen en hun huizen 
bouwen. ”
Uitspraak 2: “Als ik een plan voor ons land zou schrijven, zou ik veel scholen bouwen. Als 
kinderen naar school gaan en goed leren, kunnen ze later beter werk vinden. Ook zou ik 
een fonds opzetten waar mensen geld kunnen lenen om een eigen bedrijf te beginnen. ”
De meningen zullen per leerling verschillen.
5. Welk project hoort niet bij sociale ontwikkeling.
a. Bouw van het Academisch Ziekenhuis
b. Oliepalmpr oject Victoria
c. Operation Grasshopper
d. Woningbouwproject
6. Welke bewering is juist?
I. De woningnood in Paramaribo nam toe door de urbanisatie.
II. Om ur banisatie tegen te gaan waren er ook projecten in de districten.
a. Alleen bewering I is juist.
b. Alleen bewering II is juist.
c. Bewering I en II zijn juist.
d. Bewering I en II zijn onjuist.3
=== Página 96 ===
96
Thema 5 – Ontwikkeling van ons land na 19457. Waarom werd de Stichting Volkshuisvesting Suriname opgericht?
De Stichting Volkshuisvesting Suriname werd opgericht voor het bouwen van volks-
woningen.
8. Hier zie je een tekening van een Bruynzeelwoning.
a. Waarom worden deze huizen Bruynzeelwoningen genoemd?
Deze huizen worden Bruynzeelwoningen genoemd, omdat ze door de Bruynzeel-
fabriek werden gebouwd.
b. Van welk materiaal werden deze huizen gebouwd?
Van hout
c. Waar kwam dat materiaal vandaan?
Het materiaal kwam van Bruynzeel Suriname Houtmaatschappij N.V., een hout-
fabriek. Het hout was van bomen uit het Surinaamse bos.
9. Er w erden ook bedrijven opgericht waar mensen konden werken. Hieronder worden 
voorbeelden genoemd. Welke drie waren in Paramaribo?
O Academisch Ziekenhuis  O Melkcentrale
O Aluminiumfabriek   O Sappenfabriek
O Bacovenbedrijf    O Victoria
10. Vertel in het kort wat het oliepalmproject Victoria inhield.
Voor het oliepalmproject werd een groot stuk grond op de oude plantage Victoria aan 
de Surinamerivier ontbost en beplant met obepalmen. Er werd ook een fabriek gebouwd 
voor de productie van palmolie.
=== Página 97 ===
97
Verwerkingsopdrachten1. In groepjes gaan jullie in les 1 op zoek naar één van de volgende kernbegrippen:
1. Ontwikkelingshulp
2. Welvaartsfonds
3. Oper ation Grasshopper
4. Plan Wageningen
De informatie die jullie vinden, schrijven jullie op en om de beurt vertellen de groepen 
aan de rest van de klas over hun kernbegrip.
De antwoorden zullen per groep verschillen.
2. Maak in je schrift een woordspin. Schrijf het woord Brokopondoplan op in een cirkel. Daar -
omheen schrijf je vijf woorden of begrippen op, die volgens jou daarmee te maken hebben. 
Je weet ook te vertellen waarom je dat zegt. Deze opdracht wordt klassikaal besproken.
De antwoorden kunnen per leerling verschillen.
Bijvoorbeeld: Brokopondoplan: stuwdam, elektriciteit, transmigratie, bauxietfabriek, 
aluminium.
3. Met ontwikkelingshulp zijn in ons land verschillende projecten uitgevoerd. Hierna 
volgen een aantal projecten en de beschrijvingen die erbij horen. Zoek bij elke beschrij-
ving om welk project het gaat.
Je kunt kiezen uit de volgende projecten:
• Plan Wageningen
• Brokopondoplan
• Woningbouwproject• Oliepalmproject Victoria
• Operation Grasshopper
• Operatie Gwamba
Beschrijvingen:
a. Tijdens dit project werden in ons binnenland verschillende airstrips aangelegd. 
Operation Grasshopper
b. Door de urbanisatie en de woningnood was er behoefte aan huizen. Daarom werden 
verschillende van deze projecten uitgevoerd.
Woningbouwproject
c. In het westen van ons land werden tijdens dit project een rijstbedrijf en rijstpolders 
aangelegd.
Plan Wageningen
d. Toen het water in het stuwmeer begon te stijgen werd dit project uitgevoerd om de 
dieren in het onder water gelopen gebied te redden.
Operatie Gwamba
e. De aanplant van obepalmen tijdens dit project moest zorgen voor de productie van 
palmolie.
Oliepalmproject Victoria
4. In groepjes gaan jullie een plan opstellen. Dit plan kan bijvoorbeeld gaan over de 
uitbreiding van de school, maar ook over de aanleg van een sportveld of de bouw van 
huizen, een kinderopvang of een mediatheek.
Bij het schrijven van het plan nemen jullie de volgende vragen mee:
• Wat is het doel?
• Wat moet er gedaan worden?
• Door wie gaat het gedaan worden?
• Hoeveel geld gaat het kosten?
• Hoe kom je aan het geld?
• Hoe lang gaat het duren?
De opdracht zal per groep verschillen.VERWERKINGSOPDRACHTEN
=== Página 98 ===
98

=== Página 99 ===
THEMA6Hoe ons land  
werd bestuurd
Van kolonie tot republiek
=== Página 100 ===
100
Thema 6 – Hoe ons landwerd bestuurdBEGINSITUATIE
In leerjaar 7 is de kolonisatie van ons land reeds behandeld. De leerlingen zijn bekend met 
de Geoctrooieerde Sociëteit van Suriname en hoe ons land werd bestuurd.
ALGEMEEN DOEL
Aan het einde van dit thema heeft de leerling kennis van en inzicht in het bestuur van ons 
land, in de periode toen ons land een kolonie van Nederland was.
LESDOELEN
Aan het einde van les 1 kan de leerling:
• uitrekenen hoe lang de Geoctrooieerde Sociëteit van Suriname eigenaar van ons land is 
geweest.
• vertellen door wie ons land in die tijd bestuurd werd.
• in de juiste volgorde uitleggen hoe het bestuur van ons land er tussen 1816 en 1866 uitzag.
Aan het einde van les 2 kan de leerling:
• vertellen dat ons land tijdens het staatstoezicht voor het eerst werd verdeeld in districten.
• de bestuursveranderingen van 1866 en 1937 opnoemen.
• vertellen waar het Statenmonument aan herinnert.
• uitleggen wie bij censuskiesrecht en wie bij capaciteitskiesrecht mochten stemmen.
Aan het einde van les 3 kan de leerling:
• uitleggen waarom er tussen de gouverneur en de Statenleden wel eens conflicten waren.
• vertellen welke twee onderwerpen er tijdens de Ronde Tafel Conferenties werden 
besproken.
• uitleggen wat het algemeen kiesrecht van 1948 inhield.
• vertellen dat Grace Schneiders-Howard in 1938 als eerste vrouwelijke Statenlid werd 
gekozen.
• vertellen wanneer het Statuut voor het Koninkrijk de Nederlanden tot stand kwam en wat 
dat voor ons land betekende.
KERNBEGRIPPEN
• Geoctrooieerde Sociëteit 
van Suriname
• Politieke Raad
• minister van Koloniën
• districtscommissaris
• Koloniale Staten
• censuskiesrecht• Staten van Suriname
• capaciteitskiesrecht
• Statenmonument
• conflicten
• Wim Bos Verschuur
• radiorede
• Unie Suriname• Ronde Tafel Conferenties
• Ministerraad
• algemeen kiesrecht
• Grace Schneiders-Howard
• autonomie
• Statuut
MATERIAAL
Voor dit thema heeft u het volgende nodig:
• Leerlingenboek thema 6
• Antwoorden thema 6
• Evaluatiewijzer
• Kaart met districtenindeling van ons land (indien beschikbaar een historische districten- 
indeling)
• Bordkrijt (in verschillende keuren) of enkele vellen wit papier, lijm, een schaar en stiften (in 
verschillende kleuren)
=== Página 101 ===
101
Thema 6 – Hoe ons landwerd bestuurdALGEMENE INTRODUCTIE OP HET THEMA
Dit thema gaat over het bestuur van ons land en het verloop hiervan. In de verschillende 
lessen wordt verteld hoe dat vroeger was. Zo gaat het in les 1 over het bestuur van ons land 
vanaf de 17e eeuw. In de tweede les wordt over de veranderingen na de afschaffing van de 
slavernij geschreven en over de invoering van kiesrecht. De derde les gaat over het bestuur 
en het kiesrecht in ons land na de Tweede Wereldoorlog.
U kunt de leerlingen vragen om de situatie van vroeger steeds te vergelijken met hoe het nu 
gebeurt. Zo gaat de tekst bij hun leven en kunnen zij een eigen mening vormen over wat er 
nu gebeurt.
TIJDSCHEMA
Voor het thema zijn vier weken beschikbaar. Per les is uitgegaan van 3 x 30 minuten (een 
week) aan lestijd. Leerlingen lezen de tekst en maken de opdrachten in de klas.
De overige lestijd (week 4) is voor de verwerkingsopdrachten en evaluatie.
AANDACHTSPUNTEN
De ontwikkelingen die in dit thema behandeld worden beslaan een lange periode. Het is 
aan te bevelen om samen met de leerlingen een tijdlijn te maken. Deze tijdlijn loopt van 
1650 tot 1975. Bij de behandeling van elke les bevestigt u steeds de belangrijke jaartallen 
op de tijdlijn en geeft u uitleg wat er in dat jaar, of in die periode, gebeurde (zie ook verwer -
kingsopdracht 1).
U laat de tijdlijn gedurende de behandeling van het hele thema hangen.
Aan het einde van het thema kunt u de tijdlijn ook gebruiken voor verwerkingsopdracht 1.
Bij elke les zijn er mogelijke bijkomende activiteiten uitgewerkt die u voor, tijdens of op het 
einde van de les kunt gebruiken indien u dit wenst.
 
Na elke les worden tien vragen (+ antwoorden thema 1) gesteld die individueel of in een 
groep beantwoord moeten worden.
LES 1  DE GOUVERNEUR EN DE POLITIEKE RAAD
introductie
U bekijkt en bespreekt samen met de leerlingen de afbeelding bij de inleiding van dit 
thema. Wat zegt het de leerlingen? Wat herkennen zij op de foto?
U kunt de inleiding lezen of laten lezen door een leerling en vertelt waar dit thema over 
zal gaan.
activiteit (en)
Bij deze les kunt u gebruik maken van een tijdlijn.
U kunt de tijdlijn opsplitsen. Bij les 1 loopt de tijdlijn van 1650 tot 1866. Bij les 2 verlengt u 
de tijdlijn tot 1937 en in les 3 tot 1975.
Bij les 1 legt u stapsgewijs in punten uit hoe vanuit de Geoctrooieerde Sociëteit van 
Suriname het bestuur van ons land werd ingericht en welke belangrijke bestuursvormen 
er waren.
Vraag 1 aan het einde van les 1 kunnen de leerlingen aan de hand van de tijdlijn in hun 
schrift maken.
=== Página 102 ===
102
Thema 6 – Hoe ons landwerd bestuurdLES 2  INV OERING VAN KIESRECHT
introductie
Bij les 2 maakt u weer gebruik van de tijdlijn. Herhaal wat bij les 1 is behandeld. Tijdens 
deze les wordt de tijdlijn aangevuld met de jaartallen 1866 en 1937. U staat ook stil bij de 
afschaffing van de slavernij en de periode van het Staatstoezicht, toen ons land voor het 
eerst in districten werd verdeeld.
activiteit (en)
Aan het einde van de les kunt u gebruik maken van een bordschema om de 
veranderingen in het bestuur van ons land weer te geven. U schrijft in het midden op: 
bestuur van ons land. U neemt ook mee wat er in les 1 behandeld is. Op het bord komt 
dus een overzicht van het bestuur.
Tip: Gebruik voor elke periode een andere kleur.
Het overzicht kan er ongeveer als volgt uitzien:
1866 - 1936
gouverneur en 
Koloniale Staten1936
gouverneur en 
Staten van Surinamebestuur in ons land1683 - 1816
gouverneur en 
Politieke Raad1816 - 1866
Alleen de  
gouverneur
U geeft ook aan volgens welk kiesrecht de verschillende Statenleden gekozen werden.
De leerlingen kunnen hierna verwerkingsopdracht 2 maken.
Om verwerkingsopdracht 2 te beoordelen, gebruikt u de evaluatiewijzer. Let op 
‘Uitwerking opdracht’ en ‘Inhoud opdracht’ .
Vraag 1 aan het einde van les 2 kunnen de leerlingen aan de hand van de tijdlijn in hun 
schrift maken.
U geeft de leerlingen een huiswerkopdracht mee voor de volgende les om thuis op te 
zoeken wat een leus is. Ze kunnen ook zelf een leus bedenken en opschrijven.
=== Página 103 ===
103
Thema 6 – Hoe ons landwerd bestuurdLES 3  BAAS  IN EIGEN HUIS!
introductie
U begint de les met de antwoorden op de huiswerkopdracht: Wat is een leus? U geeft 
een paar leerlingen de beurt om hun eigen leus voor te lezen. Daarna stelt u de volgende 
vraag: Wat denken jullie dat er met de leus: “Baas in eigen huis!” wordt bedoeld. De 
leerlingen mogen hun antwoord op een blaadje schrijven en het dichtvouwen. Daarna 
wordt de les behandeld.
Aan het einde van de les komt u terug op de vraag. De leerlingen mogen hun blaadjes 
weer openvouwen. Laat een paar leerlingen vertellen wat ze hebben opgeschreven en 
aangeven of ze er nog steeds zo over denken.
Op het einde moet het duidelijk zijn dat de leus “Baas in eigen huis!” ermee te maken had 
dat ons land zelfbestuur wilde hebben.
activiteit (en)
Ook bij deze les wordt de tijdlijn, die gemaakt is in les 1 en les 2, verder gebruikt en 
aangevuld met de jaartallen 1948 en 1963.
Enkele kernbegrippen uit dit thema lenen zich ervoor om in de klas uitgebeeld te worden. 
Zo kunt u kiesrecht bijvoorbeeld laten ervaren door tijdens een deel van het lesuur enkel 
de jongens in de klas aan het woord te laten en pas later ook de meisjes. U kunt ook op 
basis van bijvoorbeeld leeftijd een gedeelte van de klas “kiesrecht” geven.
U kunt, om de Ronde Tafel Conferentie uit te leggen, de leerlingen te laten plaatsnemen 
in een kring. Indien de klasse-inrichting dit toelaat kan het in het klaslokaal of eventueel 
buiten op het schoolerf. De ronde tafel (kring) geeft symbolisch aan dat er geen 
“tafelhoofd” is en wekt een idee van gelijkheid. De ronde tafel nodigt meer uit tot 
samenwerken en samen beslissingen nemen.
Aan het einde van deze les kunt u de leerlingen in groepjes verwerkingsopdracht 3 en 4 
laten maken.
Om verwerkingsopdracht 3 en 4 te beoordelen, gebruikt u de evaluatiewijzer. Let op 
‘Inhoud opdracht’ en ‘Luisterhouding’ .
=== Página 104 ===
104
Thema 6 – Hoe ons landwerd bestuurdACHTERGRONDINFORMATIE
Algemeen kiesrecht: Bij het algemeen 
kies- of stemrecht mag een burger die 
voldoet aan het kiesreglement voor verkie -
zingen het kies- of stemrecht uitoefenen. 
In ons land werd in 1948 het kiesrecht 
voor mannen en vrouwen in Suriname 
ingevoerd. Dit is gebeurd met inspanning 
van het Tweede Kamerlid Corry Tenderloo 
van de Partij van de Arbeid in Nederland. 
De eerste verkiezing in Suriname volgens 
het Algemeen kiesrecht werd in 1949 
gehouden.
Autonomie: Hiermee wordt bedoeld vrij-
heid voor een individu, of collectief (bijvoor -
beeld een land) om zelf te bepalen en te 
beslissen wat er met hem/haar of het land 
moet gebeuren.
Capaciteitskiesrecht: In 1937 werd in ons 
land het capaciteitskiesrecht ingevoerd. 
Volgens dit kiesrecht mochten burgers 
(alleen mannen) die konden aangeven een 
diploma te hebben, van minimaal het ULO 
naar de stembus te gaan.
Censuskiesrecht: Hiermee wordt bedoeld 
het kiesrecht voor burgers die een bepaald 
bedrag aan belasting betaalden.
Conflict: Met een conflict wordt bedoeld 
een botsing, strijd of verschil van mening. 
Een meningsverschil kan uitlopen in een 
slaande ruzie of in langdurige tegenwer -
king.
Districtscommissaris (dc): Dit is een 
bestuursambtenaar en het administratieve 
hoofd van een district. Hij of zij bekleedt 
de hoogste functie in een district en moet 
zorgen voor goed bestuur. De districts-
commissaris bezoekt ook burgers die iets 
bijzonders te vieren hebben, bijvoorbeeld 
een gouden of diamanten bruiloft.Geoctrooieerde Sociëteit van Suriname: 
Op 21 mei 1683 werd de Geoctrooieerde 
Sociëteit van Suriname opgericht. Deze 
Sociëteit heeft bestaan tot 1795. Er waren 
drie aandeelhouders die geld hadden bijge -
legd om de kolonie te kopen. De West-Indi-
sche Compagnie was een aandeelhouder, 
alsook de stad Amsterdam en de familie van 
Aerssen van Sommelsdijck.
De Geoctrooieerde Sociëteit van Suriname 
was belast met het beheer van de kolonie 
Suriname.
Grace Schneiders-Howard: Zij is geboren 
in Suriname en leefde van 1869 tot 1968. 
Haar ouders waren Alfred Ernest Howard, 
een plantage-eigenaar, en Helena Sophia 
van Emden. In 1893 trouwde Grace in 
Duitsland met Wilhelm Schneiders. Zij 
keerde terug naar Suriname en werd 
hygiëne-opzichteres en werkte hard aan 
programma’s voor de bestrijding van de 
mijnwormziekte (ancylostomiasis). Het 
programma was opgesteld om onder meer 
de hygiëne te verbeteren aan de hand van 
de constructie van latrines en het gebruik 
ervan te bevorderen. In 1936 verwierven 
vrouwen in ons land het passieve kiesrecht. 
Grace Schneiders-Howard was de eerste 
vrouwelijke kandidaat voor de Koloniale 
Staten en werd gekozen. Hiermee was zij de 
eerste Surinaamse politica.
Koloniale Staten: In 1866 werd ‘Koloniale 
Staten’ van Suriname opgericht als volks-
vertegenwoordiging en medewetgever. Het 
instituut bestond in het begin uit 13 leden. 
Hiervan werden 9 leden gekozen door de 
kiezers die belasting betaalden (censuskies-
recht). De overige 4 leden werden benoemd 
door de gouverneur.
Minister van Koloniën: Hij was een ambte -
naar in Nederland die belast was met zaken 
over de Nederlandse Koloniën.
=== Página 105 ===
105
Thema 6 – Hoe ons landwerd bestuurdMinisterraad: De ministerraad was de 
vergadering van alle ministers en werd 
voorgezeten door de minister-president.
Tegenwoordig staat de vergadering van alle 
ministers onder leiding van de vicepresi-
dent.
Politieke Raad: De Politieke Raad werd ook 
‘het Hof van Politie en Criminele Justitie’ , 
genoemd. Deze raad was een groep van 
rijke plantage-eigenaren, die samen met de 
gouverneur beslissingen nam over allerlei 
zaken die met het bestuur van de kolonie te 
maken hadden. Tussen 1816 en 1866 had zij 
slechts een adviserende functie.
Radiorede: Een radiorede is een toespraak 
via de radio. Tijdens de Tweede Wereld-
oorlog sprak koningin Wilhelmina van 
Nederland (toen ook koningin van Suri-
name) de landgenoten in Nederland en zij 
die in de koloniën woonden, via de radio 
toe. Tijdens één van deze radioredes deed 
zij de belofte aan de koloniën voor meer 
zelfbestuur na afloop van de oorlog.
Ronde Tafel Conferentie(s): Begin 1948 
vond er een eerste Ronde Tafel Conferentie 
plaats. Deze conferentie was een grote 
vergadering tussen Nederland, Suriname en 
de Nederlandse Antillen in Den Haag. Op 
deze conferentie werd gesproken over kies -
recht en zelfbestuur. De Ronde Tafel staat 
symbool voor de gelijkwaardigheid van 
de verschillende delen van het koninkrijk 
de Nederlanden die deelnamen aan deze 
conferenties. Er werd tijdens deze vergade -
ringen een akkoord of overeenstemming 
bereikt over het Koninkrijksstatuut.
Staten van Suriname: In 1937 werd de 
naam Koloniale Staten veranderd in Staten 
van Suriname. Het aantal leden veran-
derde ook en werd 15. Hiervan werden 10 
gekozen door stemgerechtigde burgers 
(toen census- en capaciteitskiesrecht). De 
overige vijf leden werden benoemd door de 
gouverneur.Statenmonument: Dit monument staat 
op het Vaillantsplein in Paramaribo. Het 
bestaat onder meer uit vijf vaandeldragers, 
die de rechten en vrijheden van het Suri-
naamse volk voorstellen Het monument is 
ontworpen door Stuart Robles de Medina 
en is in 1966 opgericht omwille van het 
100-jarig bestaan van de Volksvertegen-
woordiging.
Statuut: Het Statuut was een officieel 
reglement of (rijks)grondwet, dat het intern 
bestuur regelde in de verschillende Rijks-
delen van het Koninkrijk der Nederlanden. 
Dus ook in Suriname en de Nederlandse 
Antillen. Zij kregen zelfbestuur over 
binnenlandse aangelegenheden. Maar over 
Buitenlandse betrekkingen en Defensieaan-
gelegenheden besliste het Koninkrijk.
Unie Suriname: Deze organisatie werd 
in 1943 opgericht. Tijdens de Tweede 
Wereldoorlog verzette de Unie Suriname 
zich vooral tegen het beleid van gouver -
neur Kielstra. De Unie streefde naar de 
eenwording van de verschillende bevol-
kingsgroepen. De Unie Suriname streefde 
ook naar meer zelfstandigheid binnen het 
koninkrijk en had daarom als spreuk ‘Baas in 
eigen huis’ .
Wim Bos Verschuur : Willem (Wim) Bos 
Verschuur werd geboren op 23 mei 1904 
in Paramaribo. Hij overleed op 4 januari 
1985, ook in Paramaribo. Verschuur was 
leraar, schrijver, vakbondsleider, kunstenaar 
en politicus. In 1941 werd hij lid van de 
Koloniale Staten en was dat ook van 1945 
tot 1951. Hij protesteerde tegen de sociale 
wantoestand in ons land. Hij kwam in 
conflict met gouverneur Kielstra en schreef 
hierover een brief aan Koningin Wilhelmina 
op 23 juli 1943.
De gouverneur vond dit ongehoord en liet 
Wim Bos Verschuur gevangen nemen.
Wim Bos Verschuur was ook medeoprichter 
van de Unie Suriname en een groot voor -
stander van “Baas in eigen Huis” .
=== Página 106 ===
106
Les
Thema 6 – Hoe ons landwerd bestuurdDe gouverneur en de Politieke Raad
VRAGEN EN ANTWOORDEN
1. Neem de tijdlijn o ver in je schrift.  
1600 1700 1800 1900
Plaats de volgende gebeurtenissen in de juiste volgorde op de tijdlijn:
• Oprichting Geoctrooieerde Sociëteit van Suriname – 1683
• Opheffing Geoctrooieerde Sociëteit van Suriname – 1795
• Periode van Engels tussenbestuur – vanaf 1799 tot en met 1816
2. In 1683 werd de Geoctrooieerde Sociëteit van Suriname eigenaar van ons land. Deze 
Sociëteit bleef bestaan tot 1795. Reken uit hoeveel jaar de Geoctrooieerde Sociëteit van 
Suriname heeft bestaan.
De Geoctrooieerde Sociëteit van Suriname heeft 112 jaren bestaan. (1795 – 1683 = 112)
3. Door wie werd het bestuur van ons land in de 18e eeuw gevormd?
1. In Nederland door: Geoctrooieerde Sociëteit van Suriname
2. In Suriname door: Gouverneur en Politieke Raad
4. Leg uit hoe iemand lid werd van de Politieke Raad.
De leden van de Politieke Raad werden door de gouverneur benoemd. Voor elk lid moest 
de gouverneur uit twee kandidaten kiezen, die eerst door de blanke kolonisten gekozen 
waren.
5. Leg uit waarom de samenwerking tussen de gouverneur en de Politieke Raad niet altijd 
goed was.
De samenwerking tussen de gouverneur en de Politieke Raad was niet altijd goed, omdat 
zij het niet altijd eens waren met elkaar. Dit omdat de gouverneur de belangen van de 
Sociëteit diende en de Raad opkwam voor de plantage-eigenaren.
(Anders gezegd: de gouverneur lette vooral op de belangen van de Geoctrooieerde 
Sociëteit en de Politieke Raad vooral op de belangen van de plantage-eigenaren)
6. Welke bewering over de Politieke Raad is niet juist?
a. Een andere naam voor Politieke raad was Hof van Politie.
b. De gouverneur benoemde de leden van de Politieke Raad.
c. De Politieke Raad vertegenwoordigde de bevolking van ons land.
d. Tussen 1816 en 1866 had de Politieke Raad geen bestuursbevoegdheid
7. De periode van 1799 tot 1816 wordt wel het Engels tussenbestuur genoemd. Leg deze 
benaming uit.
In deze periode was ons land onder gezag van Engeland. Engelse gouverneurs 
bestuurden ons land. Het wordt tussenbestuur genoemd, omdat dit Engelse bestuur 
tussen twee periodes van Nederlands bestuur valt.
Toelichting voor de leerkracht: eerste Nederlandse bestuur van 1667 tot 1799 en tweede 
Nederlandse bestuur van 1816 tot 1975. Het Engelse bestuur ligt ertussen.1
=== Página 107 ===
107
Thema 6 – Hoe ons landwerd bestuurd8. In 1799 kwam ons land onder Engels gezag.
a. Hoev eel jaar duurde dit Engels gezag?
Dit gezag duurde 17 jaren. (1816-1799 =17)
b. Welke belangrijke maatregel werd in die periode genomen?
Een belangrijke maatregel in deze periode was het verbod op de handel in slaafge -
maakten.
c. Noem het jaar tal waarin die maatregel genomen werd.
In 1808 werd de maatregel genomen.
9. Noem een v erschil in de bevoegdheden van de Politieke Raad in de periode voor 1816 
en daarna.
Voor 1816 bestuurde de gouverneur samen met de Politieke Raad ons land. Na 1816 had 
de Politieke Raad alleen nog maar een adviserende rol en bestuurde de gouverneur het 
land alleen.
10. Welke bewering is juist?
I. Het bestuur v an ons land werd tussen 1816 en 1866 in Nederland bepaald.
II. Het bestuur v an ons land werd tussen 1816 en 1866 gevormd door de gouverneur en 
de Politieke Raad.
a. Alleen bewering I is juist.
b. Alleen bewering II is juist.
c. Bewering I en II zijn juist.
d. Bewering I en II zijn onjuist.
=== Página 108 ===
108
Les
Thema 6 – Hoe ons landwerd bestuurdInvoering van kiesrecht
VRAGEN EN ANTWOORDEN
1. Neem de tijdlijn o ver in je schrift.  
1850 1900 1950
Plaats de volgende gebeurtenissen in de juiste volgorde op de tijdlijn:
• Periode van het Staatstoezicht – 1863-1873
• Instelling Koloniale Staten – 1866
• Invoering capaciteitskiesrecht – 1937
2. Welke twee gebeurtenissen in het bestuur van ons land vonden plaats tijdens het 
Staatstoezicht?
a. Oprichting Hof van Politie en instelling van districten.
b. Oprichting Koloniale Staten en instelling van districten.
c. Oprichting Koloniale Staten en invoering algemeen kiesrecht.
d. Oprichting Koloniale Staten en invoering capaciteitskiesrecht.
3. Leg uit welke mensen volgens het censuskiesrecht konden stemmen.
Volgens het censuskiesrecht konden alleen die mensen stemmen die een bepaald  
inkomen hadden of een bepaald bedrag betaalden aan belasting.
4. Vertegenwoordigde de Koloniale Staten de hele bevolking van ons land? Leg ook uit 
waarom je dat zegt.
Nee, de Koloniale Staten vertegenwoordigde alleen de rijkste mensen in ons land, want 
alleen zij mochten stemmen volgens het censuskiesrecht. Het grootste deel van de bevol-
king had geen stemrecht.
5. Welk antwoord is juist?
De Koloniale Staten werd opgericht in 1866. Dit was in de …
a. eerst e helft van de 18e eeuw.
b. tweede helft van de 18e eeuw.
c. eerst e helft van de 19e eeuw.
d. tweede helft van de 19e eeuw.
6. a.  Wanneer werd het Statenmonument opgericht?
Het Statenmonument werd opgericht in 1966.
b. Ter gelegenheid van welke gebeurtenis was dit?
Ter herdenking aan 100 jaar Koloniale Staten.
7. Welke bewering is juist?
I. Wetten in ons land werden gemaakt door de gouverneur en de Koloniale Staten.
II. De gouverneur vormde samen met de Koloniale Staten de regering van ons land.
a. Alleen bewering I is juist.
b. Alleen bewering II is juist.
c. Bewering I en II zijn juist.
d. Bewering I en II zijn onjuist.2
=== Página 109 ===
109
Thema 6 – Hoe ons landwerd bestuurd8. Noem dr ie veranderingen op die in 1937 plaatsvonden in het bestuur van ons land.
a. De naam van de Koloniale Staten veranderde in Staten van Suriname
b. Het aantal leden werd verhoogd van 13 naar 15. 10 werden gekozen en 5 werden 
door de gouverneur benoemd.
c. Het kiesrecht veranderde. Naast het censuskiesrecht kwam nu ook het capaciteit-
skiesrecht.
9. Leg uit welke mensen volgens het capaciteitskiesrecht konden stemmen.
Volgens het capaciteitskiesrecht konden mensen met minimaal een ULO-diploma 
stemmen.
10. Neem het schema o ver in je schrift en vul het in:  
 
Koloniale Staten Staten van Suriname
Jaar van oprichting 1866 1937
Aantal leden 13 15
Kiesrecht Censuskiesrecht Capaciteitskiesrecht
=== Página 110 ===
110
Les
Thema 6 – Hoe ons landwerd bestuurdBaas in eigen huis!
VRAGEN EN ANTWOORDEN
1. a.  Vertel met eigen woorden of zoek op in een woordenboek wat met conflict bedoeld 
wordt.
Met conflict wordt ruzie of onenigheid bedoeld.
b. Leg uit waarom er tussen de gouverneur en de Statenleden conflicten waren.
Er waren wel eens conflicten tussen de gouverneur en de Statenleden, omdat de 
gouverneur meer op de Nederlandse belangen lette dan op die van het Surinaamse 
volk.
2. In thema 4 is gesproken over de staat van beleg.
a. Wat hield dat ook alweer in?
Bij de staat van beleg kreeg de gouverneur alle macht in handen, waardoor hij in zijn 
eentje beslissingen kon nemen.
b. Waarom zal niet altijd iedereen het met de gouverneur eens zijn geweest?
Niet iedereen zal het altijd eens zijn geweest met de gouverneur omdat hij vaak 
genoeg beslissingen nam in het voordeel van Nederland.
3. Welke bewering over Wim Bos Verschuur is niet juist?
a. Hij had veel kritiek op het beleid van gouverneur Kielstra.
b. Hij kwam op voor het Surinaamse volk.
c. Gouverneur Kielstra liet hem oppakken en opsluiten.
d. In 1942 werd hij door de gouverneur benoemd tot Statenlid.
4. Welke belofte deed de Nederlandse koningin in 1942 aan ons land?
De Nederlandse koningin beloofde dat de koloniën na de oorlog meer inspraak zouden 
krijgen in het bestuur van hun eigen land.
(Anders gezegd: De Nederlandse koningin beloofde ons land zelfbestuur.)
5. Leg uit wat wordt bedoeld met de leus: “Baas in eigen huis. ”
Met de leus ‘Baas in eigen huis’ wordt bedoeld dat je in je eigen huis zelf de baas bent. In 
je eigen huis heb jij het voor het zeggen. In dit geval wordt met eigen huis ons eigen land 
(Suriname) bedoeld.
6. Welke twee belangrijke onderwerpen werden tijdens de Ronde Tafel Conferenties 
besproken?
Twee belangrijke onderwerpen bij de Ronde Tafel Conferenties waren het kiesrecht en 
zelfbestuur.
7. Leg uit welke mensen volgens het algemeen kiesrecht in 1948 konden stemmen.
Bij het algemeen kiesrecht mochten mensen stemmen die de leeftijd van 23 jaar bereikt 
hadden. Later is deze leeftijd verlaagd naar 21 en tegenwoordig is dat 18 jaar.
8. Welke bewering over Grace Schneiders-Howard is juist?
a. Zij heef t het vrouwenkiesrecht ingevoerd.
b. Zij w as de eerste vrouw die mocht stemmen.
c. Zij was het eerste vrouwelijke Statenlid.
d. Zij w erd gekozen volgens het algemeen kiesrecht.3
=== Página 111 ===
111
Thema 6 – Hoe ons landwerd bestuurd9. a.  In welk jaar werd het Statuut in ons land van kracht?
In 1954
b. Wat betekende het zelfbestuur voor ons land?
Dat betekende dat ons land zelf de binnenlandse zaken kon regelen.
10. Welke bewering is juist?
I. Met de autonomie kon ons land over alles zelf beslissen.
II. Veel mensen in ons land waren ontevreden over de autonomie.
a. Alleen bewering I is juist.
b. Alleen bewering II is juist.
c. Bewering I en II zijn juist.
d. Bewering I en II zijn onjuist.
=== Página 112 ===
112
Verwerkingsopdrachten1. In de klas maken jullie een tijdlijn vanaf 1650 tot 1975. Deze tijdlijn kan getekend 
worden op het bord of worden opgehangen aan de muur. De volgende jaartallen komen 
op de tijdlijn te staan:
• 1683  Oprichting van de Geoctrooieerde Sociëteit van Suriname
• 1795  Opheffing van de Geoctrooieerde Sociëteit van Suriname
• 1799 – 1816  Periode van Engels Tussenbestuur
• 1866  Eerste verkiezingen volgens het censuskiesrecht
• 1937   Verandering van Koloniale Staten naar Staten van Suriname en invoe -
ring van capaciteitskiesrecht
• 1948   Het aantal Statenleden werd gebracht op 21 en mocht volgens het 
algemeen kiesrecht worden gekozen.
• 1975  Onafhankelijkheid Suriname
Vertel welke veranderingen in het bestuur van ons land in die jaren plaatsvonden.
2. In groepjes maken jullie een tekening over het bestuur van ons land. Als voorbeeld kan 
afbeelding 3 gebruikt worden. Maar het mag ook anders. Geef in de tekening aan voor 
welke periode het is. Teken onder andere het volk. Geef aan welk deel mag stemmen en 
volgens welk kiesrecht. Teken ook het bestuur van het land, door wie het wordt gevormd 
en hoe zij gekozen of benoemd worden.
De antwoorden zullen per groep verschillen.
3. In groepjes kiezen jullie één van de volgende jaartallen. Jullie vertellen over het kiesrecht 
in dat jaar en wie volgens dat kiesrecht mocht stemmen.
• 1866   Censuskiesrecht; 4 leden werden benoemd door de gouverneur en 9 leden 
werden gekozen door hen die een bepaald inkomen hadden of een bepaald 
bedrag aan belasting betaalden.
• 1937   Capaciteitskiesrecht; vijf leden werden benoemd door de gouverneur en 10 
leden werden gekozen door hen die in het bezit waren van een ULO-diploma.
• 1948   Algemeen Kiesrecht; iedereen die de leeftijd van 23 jaar bereikt had, mocht 
gaan stemmen.
4. In groepjes kiezen jullie één van de volgende bestuursvormen. Schrijf op hoe de 
bestuurders werden gekozen of benoemd.
• Gouverneur: De gouverneur werd benoemd in Nederland. Dit gebeurde tot 1795 door 
de Geoctrooieerde Sociëteit en na 1816 door de Nederlandse koning(in).
• Politieke Raad: De leden van de Politieke Raad werden door de gouverneur benoemd. 
Voor elk lid moest de gouverneur uit twee kandidaten kiezen, die eerder door de blanke 
kolonisten gekozen waren.
• Koloniale Staten: De Koloniale Staten bestond uit 13 leden. Hiervan benoemde de 
gouverneur 4 leden. De overige 9 leden werden door middel van het censuskiesrecht 
gekozen voor zes jaar.
• Staten van Suriname (vanaf 1937 en vanaf 1948): Vanaf 1937 bestond de Staten van 
Suriname uit 15 leden. Hiervan werden 5 benoemd door de gouverneur en 10 gekozen 
volgens het census- en het capaciteitskiesrecht. Vanaf 1948 waren er 21 leden die voor 
vier jaar werden gekozen volgens het algemeen kiesrecht.VERWERKINGSOPDRACHTEN
=== Página 113 ===
THEMA7Ons land, een zelfstandige 
republiek
=== Página 114 ===
114
Thema 7 – Ons land, een zelfstandige republiekBEGINSITUATIE
In leerjaar 6 is de onafhankelijkheid van ons land al kort behandeld.
ALGEMEEN DOEL
De leerling verwerft kennis over en inzicht in de onafhankelijkheid van ons land en de 
gebeurtenissen in de jaren daarna.
LESDOELEN
Aan het einde van les 1 kan de leerling:
• opnoemen wanneer ons land een onafhankelijke Republiek werd.
• vertellen wie de laatste gouverneur en eerste president van ons land was.
• vertellen dat in de Grondwet staat hoe ons land bestuurd moet worden.
• de nationale symbolen van ons land beschrijven.
Aan het einde van les 2 kan de leerling:
• vertellen dat ons land bij de onafhankelijkheid ook een eigen leger kreeg.
• opnoemen wanneer de militaire staatsgreep in ons land plaatsvond.
• uitleggen dat de macht in ons land in de militaire periode lag bij het Militair Gezag en de 
Nationale Militaire Raad.
• uitleggen waar het Monument van de Revolutie aan de Waterkant in Paramaribo aan 
herinnert.
Aan het einde van les 3 kan de leerling:
• vertellen wanneer de Binnenlandse oorlog in ons land uitbrak en welke groepen tegen 
elkaar streden.
• vertellen dat er tijdens de Binnenlandse oorlog vernielingen en vluchtelingen waren.
• vertellen wanneer er een einde kwam aan de Binnenlandse oorlog.
• uitleggen dat er in 1987 een nieuwe Grondwet en een nieuw bestuur kwamen.
KERNBEGRIPPEN
• onafhankelijk
• Republiek
• president
• Johan Ferrier
• Parlement
• Grondwet
• nationale symbolen
• Surinaamse Krijgsmacht• Nationaal Leger
• BOMIKA
• staatsgreep
• Militair Gezag
• Nationale Militaire Raad
• revolutie
• Jungle Commando
• burgeroorlog• Moiwana
• vluchtelingen
• Lelydorp Akkoord
• referendum
• De Nationale Assemblee
• politieke partijen
MATERIAAL
Voor deze les heeft u het volgende nodig:
• Leerlingenboek thema 7
• Antwoorden thema 7
• Kopieerblad 7.1: verwerkingsopdracht 4
• Eventueel de Surinaamse vlag of een doek of karton dat daarvoor kan dienen
• Afbeeldingen rond de staatsgreep en/of internetfaciliteiten om beeldmateriaal te tonen
• Een pion voor elke leerling en een dobbelsteen per groep
• Evaluatiewijzer
=== Página 115 ===
115
Thema 7 – Ons land, een zelfstandige republiekALGEMENE INTRODUCTIE OP HET THEMA
In 1975 werd ons land onafhankelijk. Daar gaat dit thema over. In de eerste les wordt verteld 
over de onafhankelijkheid en de nationale symbolen die ons land toen kreeg. De tweede les 
behandelt de staatsgreep die in 1980 in ons land plaatsvond. In 1986 brak er ook de Binnen-
landse oorlog uit. Over die oorlog en over de vrede die werd gesloten, wordt in de derde les 
verteld. Tenslotte wordt over de nieuwe Grondwet van 1987 verteld.
TIJDSCHEMA
Voor het thema zijn vier weken beschikbaar. Per les is uitgegaan van 3 x 30 minuten (een 
week) aan lestijd. Leerlingen lezen de tekst en maken de opdrachten in de klas.
De overige lestijd (week 4) is voor de verwerkingsopdrachten en evaluatie.
AANDACHTSPUNTEN
De periode die in dit thema behandeld wordt, is vrij recent. Personen uit deze periode van 
de geschiedenis zijn nog in leven. U zelf misschien, uw familie of anderen in uw omgeving 
hebben veel gezien en of meegemaakt. Het een en ander kan best emoties doen oplaaien.
Het is daarom goed dat u zich goed voorbereidt.
U bent bezig met een stuk hedendaagse geschiedenis, wees terughoudend in het geven 
van uw eigen mening en geef aan dat onze hedendaagse geschiedenis nog onvoltooid is en 
er nog veel onderzocht moet worden.
Per groep kopieert u ‘Kopieerblad 7.1: verwerkingsopdracht 4’ .
Bij elke les zijn er mogelijke bijkomende activiteiten uitgewerkt die u voor, tijdens of op het 
einde van de les kunt gebruiken indien u dit wenst.
 
Na elke les worden tien vragen (+ antwoorden thema 7) gesteld die individueel of in een 
groep beantwoord moeten worden.
LES 1  DE ONAFHANKELIJKHEID VAN ONS LAND
introductie
U bekijkt en bespreekt samen met de leerlingen de afbeelding bij de inleiding van dit 
thema. De inleiding wordt door u of een leerling (voor)gelezen of u vertelt waar dit thema 
over zal gaan.
activiteit (en)
Door middel van een rollenspel kan de onafhankelijkheidsviering worden nagespeeld 
in de klas. De rollen worden in de klas verdeeld. Hierbij kunnen onder meer de volgende 
aspecten uit de les worden meegenomen:
• Het presenteren van de nieuwe Surinaamse vlag.
• Johan Ferrier die benoemd wordt als eerste president van ons land.
• Het zingen van ons volkslied.
• Vertellen over de nieuwe Grondwet die ons land kreeg en wat daar onder meer in staat.
Zie ook verwerkingsopdracht 1.
Om verwerkingsopdracht 1 te beoordelen, gebruikt u de evaluatiewijzer. Let op 
‘Uitwerking opdracht’ en ‘Luisterhouding’ .
Aan het einde van de les kunt u aandacht besteden aan het wapen van Suriname. U geeft 
de leerlingen de opdracht op zoek te gaan naar voorbeelden waar dit wapen nog meer 
voorkomt.
=== Página 116 ===
116
Thema 7 – Ons land, een zelfstandige republiekLES 2  EEN  STAATSGREEP IN ONS LAND
introductie
Les 2 gaat over de staatsgreep die in ons land werd gepleegd op 25 februari 1980. U 
laat de leerlingen aan het begin van de les de afbeeldingen bekijken en vertellen wat zij 
daarop zien. U kunt hen ook hun mening laten geven over wat zij zien.
activiteit (en)
Bij deze les kunt u ook stil staan bij de functie van een leger in de verdediging en 
bescherming van een land. Indien mogelijk is ook een bezoek aan het Legermuseum een 
optie of het laten zien van foto’s en filmmateriaal van dit museum.
Aan het einde van deze les kunt u de leerlingen in tweetallen de opdracht geven om met 
eigen woorden een aantal begrippen uit deze les te beschrijven op een creatieve manier. 
U kunt bijvoorbeeld kiezen voor de volgende begrippen:
• Krijgsmacht/ leger
• Staatsgreep
• Militair gezag
• Revolutie
Zie ook verwerkingsopdracht 2.
Om verwerkingsopdracht 2 te beoordelen, gebruikt u de evaluatiewijzer. Let op ‘Inhoud 
opdracht’ en ‘Luisterhouding’ .
LES 3  VER ANDERINGEN IN HET BESTUUR
introductie
U kunt uit de vorige les herhalen dat er protest was tegen het Militair Gezag. Niet 
iedereen was het eens met de wijze waarop ons land werd bestuurd. U kunt de leerlingen 
vragen wat zij in hun dagelijkse leven merken van het bestuur van Suriname.
In deze les behandelt u de Binnenlandse oorlog tussen 1986 en 1992 en ook de terugkeer 
naar een gekozen regering in 1987.
activiteit (en)
Aan het einde van deze les maken de leerlingen op hun eigen manier een tijdlijn waarop 
zij de verschillende gebeurtenissen plaatsen, die in dit thema genoemd zijn. Hierbij valt te 
denken aan de volgende jaartallen en gebeurtenissen:
• 25 november 1975: Suriname wordt onafhankelijk.
• 25 februari 1980: Er vindt een staatsgreep plaats in ons land.
• 1986: Er breekt een Binnenlandse oorlog uit.
• 1987: Er vinden verkiezingen plaats.
• 1992: Met het Lelydorp Akkoord komt er een einde aan de Binnenlandse oorlog.
U kunt de leerlingen aangeven om hun eigen impressie te geven bij elk van de 
gebeurtenissen met plaatjes, stickers of tekeningen.
Zie hiervoor ook verwerkingsopdracht 3.
Om verwerkingsopdracht 3 te beoordelen, gebruikt u de evaluatiewijzer. Let op 
‘Uitwerking opdracht’ en ‘Inhoud opdracht’ .
Aan het einde van het thema kan ook verwerkingsopdracht 4 gespeeld worden. Per 
spelbord kunnen twee tot vijf leerlingen tegen elkaar spelen. U heeft een dobbelsteen 
nodig en voor elke speler een pion. Het spelbord kan u kopiëren.
Aan de hand van de vragen wordt de lesstof getoetst. Deze vragen worden gesteld als 
een speler op een vakje met een vraagteken terechtkomt.
=== Página 117 ===
117
Thema 7 – Ons land, een zelfstandige republiekEr kan niet zomaar over zo een vakje gelopen worden. Een speler moet met een pion 
precies op het vakje terechtkomen. Hij of zij moet dus het juiste aantal ogen gooien. Dan 
krijgt de speler een vraag om te beantwoorden. Is het antwoord juist, dan mag de speler 
verder. Anders wordt zijn/haar volgende beurt overgeslagen.
De speler die als eerste met een pion precies op de gele ster uitkomt, heeft gewonnen.
Om verwerkingsopdracht 4 te beoordelen, gebruikt u de evaluatiewijzer. Let op ‘Inhoud 
opdracht’ en ‘Luisterhouding’ .
ACHTERGRONDINFORMATIE
BOMIKA:  Dit is de afkorting van B ond van 
Militair Kader. Het was een bond waarin de 
onderofficieren en korporaals van het Nati-
onal Leger zich hadden gebundeld. De bond 
voerde actie. Er werd ook aangedrongen op 
erkenning van de bond door de regering.
Burgeroorlog: Een burgeroorlog is een 
gewapende strijd van verschillende 
groepen (burgers) in een land. In ons land 
was er een burgeroorlog tussen 1986 en 
1991, de Binnenlandse oorlog genaamd. 
Die begon als een gewapende strijd van het 
Jungle Commando tegen het Militair Gezag.
De Nationale Assemblee: Sinds 1987 heet 
het parlement van ons land De Nationale 
Assemblee van Suriname, afgekort DNA, die 
uit 51 leden bestaat. In de periode hieraan 
voorafgaand, van 1 januari 1985 tot 14 
december 1987 kende ons land reeds een 
benoemde Nationale Assemblée (Staatsblad 
1984 no. 116). Het zogenoemde overgangs-
parlement. In deze assemblee hadden 
31 leden zitting. Hiervan waren 14 leden 
geselecteerd door de 25 Februari Beweging, 
11 leden werden afgevaardigd door de 
vakbeweging en het bedrijfsleven mocht 6 
leden voordragen.
Grondwet: Een grondwet of constitutie is 
de grondslag van een land. De voornaamste 
regels voor het besturen van het land staan 
in dit document. Onder andere staan hierin 
de grondrechten en de organisatiestructuur 
van een land. Ook de rechten en plichten 
van de burgers zijn erin opgenomen.Johan Ferrier: Johan Henri Eliza Ferrier 
werd op 12 mei 1910 te Paramaribo 
geboren. Hij was de oudste zoon van Henri 
Robert Ferrier en Reinhardina Suzanna 
Fernandes. Hij was medeoprichter van de 
Unie Suriname en tot 1947 was hij de voor -
zitter. Als lid van deze organisatie was hij 
een voorstaander van meer autonomie voor 
de kolonie Suriname.
Verder was hij medegrondlegger van de 
Nationale Partij Suriname (NPS) en nam hij 
deel aan het bestuur van ons land. Eerst als 
gekozen lid van de Staten van Suriname 
van 1946-1948. En tussen 1955 en 1958 als 
Minister-President van ons land en tegelij-
kertijd ook Minister van Algemene Zaken en 
Binnenlandse Zaken.
In 1968 werd hij gouverneur. Dit bleef hij 
tot 25 november 1975. Hij was de laatste 
gouverneur van ons land. Op 25 november 
1975 werd hij de eerste president van de 
Republiek Suriname.
Bij de militaire overname op 25 februari 
1980 bleef hij in functie maar trad af toen 
op 13 augustus 1980 leiders van de Militaire 
Raad de Grondwet buiten werking stelden. 
Johan Ferrier overleed op 4 januari 2010 in 
Nederland.
=== Página 118 ===
118
Thema 7 – Ons land, een zelfstandige republiekJungle Commando: In Oost Suriname werd 
door Ronnie Brunswijk een verzetsleger 
opgebouwd, dat het Jungle Commando 
werd genoemd. In 1986 begon het Jungle 
Commando een guerrillaoorlog en slaagde 
erin een deel van Oostelijk Suriname te 
bezetten.
Het Nationaal Leger voerde strijd tegen 
het Jungle Commando. Aan de zijde van 
beide strijdende partijen vielen slachtoffers, 
maar ook burgers werden slachtoffer van 
deze strijd. Er werden veel vernielingen 
aangericht in het oosten van ons land. Ook 
sloegen mensen op de vlucht.
Lelydorp Akkoord: In augustus 1992 werd 
te Lelydorp het einde van de Binnenlandse 
oorlog bekrachtigd. Verschillende conflic -
terende groepen tekenden het akkoord 
van Nationale Verzoening en Ontwikkeling. 
Dit akkoord staat bekend als het Lely -
dorp Akkoord. Hierbij waren aanwezig 
Jungle-Commandoleider Ronny Brunswijk, 
Tucajanacommandant Thomas Sabajo en 
minister Willy Soemita, als vertegenwoor -
diger van de regering en coördinator van 
het vredesoverleg.
Thomas Sabajo was leider van een verzets-
groep de Tucajana Amazones, die overwe -
gend uit Inheemsen bestond.
Militair Gezag : Onder leiding van Desiré 
Delano Bouterse werd na de machtsover -
name in ons land in februari 1980 het 
Militair gezag geïnstalleerd, de burgerrege -
ring werd afgezet en de Grondwet buiten 
werking gesteld. Vanaf juli 1980 tot en met 
augustus 1987 heeft het Militair Gezag in 
Suriname het bestuur uitgemaakt.
Moiwana: op 29 november 1986 vond een 
heel tragisch incident plaats in het Oost-Su-
rinaamse Marrondorp Moiwana. Dit voorval 
staat bekend staat onder de naam Moiwana. 
Ongeveer 50 mensen kwamen hierbij om 
het leven, onder wie zwangere vrouwen en 
kinderen. Het Nationaal Leger was verant -
woordelijk voor dit treurig incident. De 
mensen die wisten te ontkomen vluchtten 
met duizenden andere bewoners van het 
binnenland naar buurland Frans-Guyana.Nationaal Leger: het Nationaal Leger is 
voor de verdediging van ons land. Deze 
verdediging kan om verschillende redenen 
nodig zijn. Het kan gaan om grensbewa-
king, zodat ongewenste personen het land 
niet binnenkomen. Maar ook bescherming 
tegen een buitenlandse (gewapende) 
aanval. Tot ons grondgebied behoort niet 
alleen het land, maar ook de territoriale 
wateren en het luchtruim. Daarom beschikt 
het Nationaal Leger over een Landmacht, 
een Marine en een Luchtmacht.
Nationale Militaire Raad: Deze raad werd 
direct na de machtsovername van 25 
februari 1980 in ons land geïnstalleerd. De 
Raad nam het bestuur van het land over.
Nationale symbolen: De belangrijkste nati-
onale symbolen van ons land zijn de natio -
nale vlag, het wapenschild en het volkslied. 
Een korte toelichting op deze symbolen:
• Nationale vlag: Deze is ontworpen door 
Jacques Herman Pinas. De verschillende 
kleuren hebben een betekenis:
o De groene kleur symboliseert de vrucht -
baarheid van de grond.
o De witte kleur is het symbool voor 
gerechtigheid en vrede.
o De rode kleur staat voor vernieuwing en 
progressiviteit.
o De gele ster symboliseert opoffering, 
eensgezindheid en gerichtheid op een 
gouden toekomst van ons land.
• Wapenschild: Het schild bestaat uit twee 
delen. Op de linkerhelft is een zeilschip 
op zee te zien. Op de rechterhelft is een 
koningspalm afgebeeld. Aan beide zijden 
van het schild staan twee Inheemsen. 
Onder het schild is een wimpel met het 
opschrift: Justitia, Pietas en Fides dat staat 
voor: Gerechtigheid, Vrede en Trouw.
• Volkslied: De oorspronkelijke tekst en 
compositie zijn van respectievelijk 1876 en 
1893. In 1959 door Henri de Ziel (Trefossa) 
bewerkt in haar huidige vorm met twee 
coupletten. Eén couplet in het Nederlands 
en één in het Sranan.
=== Página 119 ===
119
Thema 7 – Ons land, een zelfstandige republiekOnafhankelijk: Dit is niet onder invloed 
zijn van een instantie, iemand of iets anders. 
Wanneer een land staatkundig onafhanke -
lijk is, valt de regie van een land niet meer 
onder een ander land. Het onafhankelijke 
land kan zelf beslissen over
haar politiek beleid in binnenland en 
buitenland.
Parlement van de Republiek Suriname: De 
naam van de volksvertegenwoordiging van 
ons land tussen 1975 en 1980. Volksverte -
genwoordigers zijn onder meer de parle -
mentsleden die door de bevolking worden 
gekozen en samen met de regering het land 
besturen. In de Grondwet van 1987 zijn ook 
de districtsraden en ressortraden genoemd 
als volksvertegenwoordigende organen.
Politieke partij(en): Een politieke partij is 
een groep van mensen die dezelfde poli-
tieke standpunten, ideeën en opvattingen 
over hoe de samenleving eruit zou moeten 
zien deelt en invloed wil uitoefenen op 
het beleid van het land. Politieke partijen 
proberen gehoord te worden bij het bestuur 
van het land door aan verkiezingen deel te 
nemen en zetels te veroveren in de volks-
vertegenwoordiging.
President: In de context van de les wordt 
met president bedoeld het hoofd van een 
Republiek.
Referendum: Dit is een volksraadpleging 
of volksstemming over een bepaalde 
(politieke) zaak. In ons land werd op 30 
september 1987 door middel van een 
referendum het voorstel voor een nieuwe 
Grondwet aan het volk voorgelegd. De 
uitslag werd bekrachtigd bij Staatsbesluit.Republiek: Een staatsvorm die een land 
kan hebben of aannemen. Het is ook een 
regeringsvorm, met als staatshoofd een 
president.
Revolutie: Een grote verandering of omme -
keer, bijvoorbeeld in de manier waarop een 
land bestuurd wordt.
Staatsgreep: Een plotselinge (vaak mili-
taire) overname van de macht in een land. 
In ons land werd een staatsgreep gepleegd 
op 25 februari 1980.
Surinaamse Krijgsmacht: Toen de Neder -
landse troepenmacht in Suriname (TRIS) in 
1975 uit ons land vertrok, werden de taken 
voor de verdediging van grondgebied, land, 
lucht van ons land overgenomen door een 
eigen Surinaamse Krijgsmacht.
Vluchtelingen: In de context van dit 
thema gaat het over duizenden, overwe -
gend bewoners van het binnenland in 
Oost Suriname, die vluchtten vanwege de 
Binnenlandse oorlog naar het buurland 
Frans-Guyana en naar Paramaribo.
=== Página 120 ===
120
Les
Thema 7 – Ons land, een zelfstandige republiekDe onafhankelijkheid van ons land
VRAGEN EN ANTWOORDEN
1. a.  Zoek het woord onafhankelijk op in een woordenboek of op het internet en leg met 
eigen woorden uit wat daarmee bedoeld wordt.
Onafhankelijk betekent niet meer afhankelijk zijn. Wanneer iemand onafhankelijk is 
betekent het dat de persoon zelfstandig is.
b. Wanneer werd Suriname onafhankelijk?
Ons land werd onafhankelijk op 25 november 1975.
2. Welk antwoord is juist?
Bij de onafhankelijkheid werd ons land een …
a. Kolonie
b. Koninkrijk
c. Republiek
d. Rijksdeel
3. Neem o ver in je schrift en vul in:
Suriname werd op 25 november 1975 onafhankelijk. Sinds die dag is ons land een 
republiek. Het bestuur van ons land veranderde. In plaats van een gouverneur kregen wij 
een president. De naam van de Staten van Suriname veranderde in het Parlement (van 
de Republiek Suriname).
Suriname kreeg ook een Grondwet waarin onder meer staat hoe het land bestuurd moet 
worden.
4. Welke bewering is juist?
I. Johan F errier was de eerste gouverneur van Suriname.
II. Johan F errier was de eerste president van Suriname.
a. Alleen bewering I is juist.
b. Alleen bewering II is juist.
c. Bewering I en II zijn juist.
d. Bewering I en II zijn onjuist.
5. a.  Leg met eigen woorden uit wat een grondwet is.
Een grondwet is de basis voor alle andere wetten.
b. Wat staat er zoal in een grondwet geschreven?
In een grondwet staat er geschreven hoe een land bestuurd moet worden. Ook staan 
de rechten en plichten van alle burgers in de grondwet genoteerd.
6. Leg met eigen woorden uit wat rechten en plichten zijn.
Rechten zijn regels die aangeven wat je allemaal mag, terwijl plichten de regels zijn die 
aangeven wat je allemaal moet.1
=== Página 121 ===
121
Thema 7 – Ons land, een zelfstandige republiek7. Welk antwoord is geen burgerrecht?
a. Je eigen mening gev en.
b. Het betalen van belasting.
c. Het v olgen van goed onderwijs.
d. Oprichten van een vereniging.
8. Noem een plich t van de regering.
Antwoord kan per leerling verschillen.
Bijvoorbeeld: Een plicht van de regering is om haar burgers goede gezondheidsvoorzie -
ningen te bieden.
9. Noem de dr ie nationale symbolen van Suriname.
De drie nationale symbolen van ons land zijn het volkslied, de vlag en het wapen.
10. Leg uit welke betekenis de nationale symbolen hebben.
Deze drie symbolen symboliseren ons land en zijn bewoners zowel in ons eigen land als in 
het buitenland.
=== Página 122 ===
122
Les
Thema 7 – Ons land, een zelfstandige republiekEen staatsgreep in ons land
VRAGEN EN ANTWOORDEN
1. a.  In welk jaar is de Surinaamse Krijgsmacht opgericht?
De Surinaamse Krijgsmacht is opgericht in het jaar 1975.
b. Wie kon in dienst treden van de Surinaamse Krijgsmacht?
Surinaamse militairen in ons land en Surinaamse militairen die uit Nederland terug-
gekeerd waren konden in dienst treden van de Surinaamse Krijgsmacht.
c. De naam van de Surinaamse Krijgsmacht is later veranderd in het Nationaal Leger.
2. Noem dr ie problemen waar de bevolking van ons land in de eerste jaren na de onafhan -
kelijkheid mee te maken had.
De problemen waar de bevolking van ons land in de eerste jaren mee te maken had, 
waren: werkloosheid en armoede, hoge woningnood, gebrek aan schoon drinkwater, 
goede elektra- en telefoonverbinding.
De leerlingen hoeven er maar drie op te schrijven.
3. Waarom werd in 1979 veel geprotesteerd tegen de regering?
Er werd geprotesteerd tegen de regering omdat er veel ontevredenheid was in ons land. 
De regering kon het land niet goed besturen, want de verschillende politieke partijen en 
parlementsleden waren het vaak niet met elkaar eens.
4. a.  Wanneer vond de staatsgreep in ons land plaats?
De staatsgreep vond plaats op 25 februari 1980.
b. Leg uit waarom de militairen een staatsgreep pleegden.
De militairen pleegden een staatsgreep, omdat 3 van hun bestuursleden werden 
gearresteerd door de regering (omdat de regering weigerde de vakbond, opgericht 
door de militairen, te erkennen).
5. Bekijk de foto. Aan welke gebeurtenis herinnert dit monument ons? (zie leerlingenboek 
afbeelding 10)
a. De brand van het politiebureau.
b. De onafhankelijkheid van Suriname.
c. De oprichting van de Surinaamse Krijgsmacht.
d. De staatsgreep van 25 februari 1980.
6. Neem de v olgende rijtjes over in je schrift. Wat was de naam van de volksvertegenwoor -
diging in die jaren? Kies uit de tweede rij en trek een lijn. 
 
1948 – 1975 • •Koloniale Staten
1975 – 1980 • •Nationale Militaire Raad
1980 – 1987 • •Staten van Suriname
•Parlement van de Republiek Suriname2
=== Página 123 ===
123
Thema 7 – Ons land, een zelfstandige republiek7. Welk antwoord is juist?
De hoogste macht in ons land lag in de periode 1980 – 1987 bij …
a. het Militair Gezag.
b. het P arlement van de Republiek Suriname.
c. de P resident.
d. het v olk.
8. Wat wil zeggen een revolutie teweegbrengen?
Dat wil zeggen dat er grote veranderingen in onze samenleving en in het bestuur van ons 
land zouden komen.
9. Waarom nam de ontevredenheid van de bevolking na de eerste jaren van de staatsgreep 
toe?
De ontevredenheid van de bevolking nam na de eerste jaren toe, omdat de beloofde 
verkiezingen niet kwamen.
10. Hoe w erd er in binnen- en buitenland gereageerd op het harde optreden van de mili -
tairen?
In binnen- en buitenland werd er afkeurend gereageerd op die gebeurtenissen. Vanuit 
Nederland werd de ontwikkelingshulp stopgezet en ons land kreeg financiële problemen. 
Er ontstond schaarste van veel producten en er heerste grotere armoede onder grote 
delen van de bevolking. De populariteit van de militairen onder de bevolking nam af.
=== Página 124 ===
124
Les
Thema 7 – Ons land, een zelfstandige republiekVeranderingen in het bestuur
VRAGEN EN ANTWOORDEN
1. Neem o ver in je schrift en vul in:
In juli 1986 begon de strijd van het Jungle Commando tegen het Militair Gezag. Er brak 
een burgeroorlog uit, waarbij er vooral in het oosten van ons land veel verwoest werd. 
Plaatsen werden vernield en er vielen ook doden. Veel mensen vluchtten weg naar 
bijvoorbeeld Frans-Guyana. Daar werden ze opgevangen in vluchtelingenkampen.
2. a.  Wat wordt bedoeld met een akkoord bereiken?
Met het bereiken van een akkoord wordt bedoeld dat men tot overeenstemming 
kwam. Eindelijk een oplossing vinden, waar de partijen het allemaal mee eens zijn.
b. Hoe heet het ak koord dat gesloten werd tussen de regering en het Jungle 
Commando?
Het akkoord dat gesloten werd tussen de regering en het Jungle Commando heet het 
Lelydorp Akkoord.
3. Reken uit hoe lang de Binnenlandse oorlog heeft geduurd.
De Binnenlandse oorlog heeft zes jaren geduurd. (1986-1992)
4. Welke bewering is juist?
I. Tussen 1980 en 1987 was onze Grondwet buiten werking gesteld.
II. In 1987 kreeg ons land voor het eerst een eigen Grondwet.
a. Alleen bewering I is juist.
b. Alleen bewering II is juist.
c. Bewering I en II zijn juist.
d. Bewering I en II zijn onjuist.
5. a.  Zoek in een woordenboek of het internet het woord referendum op.
b. Leg met eigen woorden uit wat met een referendum wordt bedoeld.
Met referendum wordt bedoeld dat je je mening mag geven of je het eens of oneens 
bent met een voorstel.
6. Welke bewering is juist?
I. In ons land werd in 1987 een referendum Gehouden.
II. Het r eferendum van 1987 ging over een nieuwe grondwet.
a. Alleen bewering I is juist.
b. Alleen bewering II is juist.
c. Bewering I en II zijn juist.
d. Bewering I en II zijn onjuist.3
=== Página 125 ===
125
Thema 7 – Ons land, een zelfstandige republiek7. Neem o ver in je schrift en vul in:
In 1987 kreeg ons land een nieuwe Grondwet. Er vonden verandering plaats in het 
bestuur van ons land. Het parlement veranderde in De Nationale Assemblee. Er zijn 51 
leden, die gekozen worden door het volk. De gekozen leden worden daarom ook wel 
volksvertegenwoordigers genoemd. Iedere vijf jaar zijn er verkiezingen waaraan verschil-
lende politieke partijen deelnemen.
8. Om de vijf jaar w orden in Suriname verkiezingen gehouden. Op wie mag de bevolking 
dan stemmen?
a. De ministers
b. De president
c. De vicepresident
d. De volksvertegenwoordigers
9. De regering van ons land wordt gevormd door de:
1. President
2. Vicepresident
3. Raad van Ministers
10. Wie zijn de huidige president en vicepresident van Suriname?
Antwoord hangt af van het schooljaar waarin dit boek gebruikt wordt.
=== Página 126 ===
126
Verwerkingsopdrachten1. In de klas kan door middel van een rollenspel de onafhankelijkheidsviering van ons land 
worden nagespeeld. Samen met de leerkracht worden de rollen verdeeld en daarna 
gespeeld. Verschillende punten rond de onafhankelijkheid van ons land op 25 november 
kunnen daarbij meegenomen worden.  
Te denken valt bijvoorbeeld aan:
• het presenteren van de nieuwe Surinaamse vlag.
• Johan Ferrier die benoemd wordt als eerste president van ons land.
• het zingen van ons volkslied.
• vertellen over de nieuwe Grondwet die ons land kreeg en wat daar onder meer in staat. 
De opdracht zal per groep verschillen.
2. In tweetallen beschrijven jullie met eigen woorden wat met de volgende begrippen uit 
dit thema wordt bedoeld:
• Grondwet – In de Grondwet staat hoe een land bestuurd moet worden en wat de 
rechten en de plichten van de burgers zijn.
• Krijgsmacht – Surinaamse Krijgsmacht was de vroegere naam voor het Nationaal Leger.
• Staatsgreep – Overname van het bestuur in ons land door de militairen.
• Militair gezag – De hoogste macht in ons land was in handen van de militairen.
• Revolutie – Grote veranderingen in de samenleving en in het bestuur van ons land.
• Referendum – Burgers mogen stemmen of ze het eens of oneens zijn met een voorstel.
3. Maak in je schrift een tijdlijn van de periode in dit thema en schrijf daarbij de jaartallen 
en gebeurtenissen op die in dit thema genoemd zijn.
1975 – Onafhankelijkheid Suriname/ eerste president/ parlement van de Republiek Suriname
1980 – Staatsgreep
1980-1987 – Militair gezag
1987 – Nieuwe Grondwet/ verkiezingen/ De Nationale Assemblee
1986-1992 – Binnenlandse oorlog
1992 – Lelydorp Akkoord
4. Het volgende bordspel kan door twee tot vijf leerlingen gespeeld worden. Voor het spel 
is een dobbelsteen nodig en voor elke speler een pion. Je pion plaats je op een van de 
gekleurde vakjes. De bedoeling van het spel is om met je pion precies op de gele ster 
in de top aan te komen. Onderweg zijn er vakjes met een vraagteken. Hier kun je niet 
zomaar overheen. Je moet met een dobbelsteen precies het juiste aantal ogen gooien 
om boven op het vakje met het vraagteken terecht te komen. Dan moet je een vraag 
beantwoorden. Als het antwoord goed is, mag je bij de volgende beurt verder. Anders 
sla je een beurt over.
De eerste speler die de ster bereikt, heeft gewonnen.
Vragen:
1. Wanneer werd ons land onafhankelijk?  
25 november 1975
2. Wie was de eerste president van ons land?  
Johan Ferrier
3. Noem een bur gerrecht.  
Bijvoorbeeld het recht op vrije meningsuiting
4. Noem een bur gerplicht.  
Bijvoorbeeld de plicht om belasting te betalenVERWERKINGSOPDRACHTEN
=== Página 127 ===
127
Verwerkingsopdrachten5. Noem de dr ie nationale symbolen van ons land.  
Het volkslied, de vlag en het wapen
6. Wanneer vond de staatsgreep in ons land plaats?  
In 1980 (op 25 februari)
7. Waar staat het Monument van de Revolutie?  
Aan de Waterkant
8. Waaraan herinnert het Monument van de Revolutie?  
De staatsgreep van 25 februari 1980
9. Wat wordt bedoeld met een revolutie?  
Hiermee wordt bedoeld dat men grote veranderingen in onze samenleving en het 
bestuur van ons land wilde brengen.
10. Wanneer begon de Binnenlandse oorlog in ons land?  
In 1986
11. Waaraan herinnert het Moiwana Monument?  
Aan de slachtoffers van de Binnenlandse oorlog
12. Met welk akkoord eindigde de Binnenlandse oorlog?  
Het Lelydorp Akkoord
13. Wat wordt bedoeld met een referendum?  
Een volksraadpleging of volksstemming
14. In welk jaar kreeg ons land een nieuwe Grondwet?  
In 1987
15. Uit hoev eel leden bestaat De Nationale Assemblee?  
Uit 51 leden
Zelf kunnen jullie ook nog andere vragen bedenken die met het thema te maken 
hebben.
=== Página 128 ===
? ?
?
?
? ? ??
? ? ??
?
Thema 7 – Ons land, een zelfstandige republiekKOPIEERBLAD 7.1
Verwerkingsopdracht 4
=== Página 129 ===
Hieronder kan u de kwartaalopdrachten vinden voor het tweede kwartaal. 
Uit de volgende vier opdrachten kiest u minimaal één opdracht die u samen met de 
leerlingen uitvoert. 
1. MUURKRANT
Doel Een gegeven onderwerp op een creatieve en overzichtelijke manier 
schriftelijk presenteren. 
Groepsgrootte Individueel of in tweetallen werken en klassikaal presenteren.
Duur Drie tot vier lesuren. 
De opdracht wordt gegeven en uitgelegd. De leerlingen krijgen tijd om 
er thuis en ook in de klas aan te werken. 
Materiaal • Flappen (papier of karton), eventueel een prikbord, foto’s, tijdschriften, 
krantenknipsels, kleurpotloden, scharen, plakband/lijm of magneten 
en andere materialen die u en/of leerlingen van thuis meebrengen. 
• Reserveer een gedeelte van het schoolbord of ruimte op een muur. Als 
er flappen gebruikt worden kan de muurkrant langer bewaard worden. 
• Evaluatiewijzer
Werkwijze Tijdens het eerste lesuur legt u de opdracht uit. De onderwerpen 
waarover de leerlingen informatie gaan verzamelen worden 
afgebakend. Er worden afspraken gemaakt welke leerling(en) zich 
met welk deelonderwerp zullen bezighouden. Deze kunt u aangeven 
of ze kunnen samen met de leerlingen besproken worden. Noteer de 
afspraken op het bord. De leerlingen nemen dit over in hun schrift. Er kan 
bijvoorbeeld gekozen worden voor thema 4 (ons land tijdens de Tweede 
Wereldoorlog). 
De leerlingen gaan zelfstandig (of in tweetallen) aan de slag. De reeds 
behandelde leerstof dient als basis, maar ze mogen ook in kranten, 
tijdschriften en op het internet op zoek gaan naar informatie. Of hun 
ouders of andere personen vragen stellen. De leerlingen kunnen zelf:
• een tekstje of een artikel schrijven: geef van tevoren aan in hoeveel 
woorden en aan welke criteria het moet voldoen; zie hiervoor de 
evaluatiewijzer.
• op zoek gaan naar afbeeldingen en daar een onderschrift bij schrijven. 
• een tekening maken met een onderschrift.
Als een werkje af is, wordt het op de muurkrant geplakt.
Evaluatie De muurkrant wordt klassikaal besproken. Elke leerling (of tweetal) geeft 
een korte toelichting bij het eigen stukje in de krant.
Beoordeling Gebruik de evaluatiewijzer om deze opdracht te beoordelen. Let op 
‘Uitwerking opdracht’ . Let op ‘Luisterhouding’ indien de opdracht in 
tweetallen uitgevoerd wordt. 
129
Kwartaalopdrachten – kwartaal 2KWARTAALOPDRACHTEN – KWARTAAL 2
=== Página 130 ===
2. HET MAKEN VAN EEN KUNSTWERK
Doel Op een creatieve manier een onderwerp uitbeelden.
Groepsgrootte Groepen van 4 tot 5 leerlingen (afhankelijk van de klassengrootte).
Duur Drie tot vier lesuren. 
De opdracht wordt gegeven en uitgelegd. De leerlingen krijgen tijd om 
er thuis en ook in de klas aan te werken.
Materiaal • Er zijn verschillende mogelijkheden, afhankelijk van wat er beschikbaar 
is of wat leerlingen en u van thuis kunnen meenemen. Het kan om 
een tekening of poster gaan, maar het kan ook een kunstwerk zijn van 
restmateriaal zoals lege dozen en petflessen. Ook het gebruik van klei 
of papier-maché behoort tot de mogelijkheden. 
• Evaluatiewijzer
Werkwijze Bij de vorige thema’s zijn foto’s geplaatst van standbeelden en 
monumenten. Misschien heeft u met uw leerlingen ook een bezoek 
gebracht aan een monument of standbeeld. Monumenten en beelden 
die in de thema’s 1 tot en met 7 voorkomen zijn:
• Thema 1: borstbeeld van Louis Doedel
• Thema 1: herdenkingsteken bij het ouderlijk huis van Anton de Kom (er 
is ook een borstbeeld van Anton de Kom)
• Thema 2: monument bij de Technische School (zie afbeelding 11)
• Thema 3: beeld van Johanna Schouten-Elsenhout
• Thema 4: Oorlogsmonument
• Thema 6: Statenmonument
• Thema 7: Moiwana monument
Met deze voorbeelden in gedachten kunnen de leerlingen tijdens deze 
opdracht zelf een gebeurtenis of een onderwerp uit de vorige thema’s 
kiezen. Rondom het gekozen onderwerp of de gebeurtenis maken 
de leerlingen in groepjes een miniatuur monument, standbeeld of 
kunstwerk. 
Evaluatie Er kan een minitentoonstelling worden opgezet, waarbij elke groep 
zijn kunstwerk aan de klas presenteert, met een korte uitleg welke 
gebeurtenis of onderwerp het uitbeeldt, welke materialen zijn gebruikt 
en hoe het geheel in elkaar is gezet. 
Beoordeling Gebruik de evaluatiewijzer om deze opdracht te beoordelen. Let op 
‘Luisterhouding’ , ‘Uitwerking opdracht’ en ‘Presentatiehouding’ .
130
Kwartaalopdrachten – kwartaal 2
=== Página 131 ===
3. EDUC ATIEVE (DAG)TOCHT
Doel Informatie over het onderwerp verkrijgen en eventueel tentoongestelde 
voorwerpen te bezichtigen en hierover vragen stellen.
Groepsgrootte De educatieve (dag)tocht is klassikaal. 
Afhankelijk van de gekozen evaluatievorm worden er groepjes gevormd.
Duur 1 lesuur (30 minuten) voorbereiding in de klas.
1 schooldag voor de educatieve (dag)tocht.
Een blokuur (2 keer 30 minuten) voor de verwerking/evaluatie.
Materiaal • Naar behoefte van het onderwerp. 
• Evaluatiewijzer
Werkwijze Een educatieve (dag)tocht vergt een goede voorbereiding van u. 
U kiest waar u met uw leerlingen naar toe wilt gaan. U gaat ook de 
bereikbaarheid na. Ga na wat de openingstijden zijn en of er een gids 
aanwezig is die de leerlingen kan rondleiden. Zorg ervoor dat er een 
andere leerkracht of ouder(s) meegaat of meegaan, als het aantal 
leerlingen in uw klas groot is. Ook is het belangrijk goede afspraken te 
maken over hoe de leerlingen zich horen te gedragen.
Aansluitend op de thema’s die in het tweede kwartaal van leerjaar 8 
behandeld worden kunt u bijvoorbeeld een bezoek brengen aan het 
Legermuseum. In thema 5 wordt het leger besproken. Een bezoek aan 
De Nationale Assemblee is in combinatie met thema 6 aan te bevelen. 
Verder behoort ook een bezoek aan bijvoorbeeld het Monument van de 
Revolutie tot één van de mogelijkheden. 
Het is sterk aan te bevelen dat u zelf de plaats een keer bezoekt, voordat 
u met uw klas er naar toe gaat. U moet van te voren weten welke 
informatie de leerlingen te horen zullen krijgen. De leerlingen worden 
door u voorbereid op het educatieve uitstapje en wat zij ervan kunnen 
verwachten. Hieronder valt ook een inhoudelijke voorbereiding. Trek een 
lesuur uit om in te gaan op de onderwerpen die bij de uitstap besproken 
zullen worden. Vraag aan de leerlingen waar ze nieuwsgierig naar zijn en 
wat ze graag te weten willen komen. Bespreek ook de manier waarop de 
uitstap geëvalueerd zal worden.
Evaluatie Er zijn verschillende evaluatiemogelijkheden. Hieronder enkele 
voorbeelden (maar een andere evaluatievorm zou ook kunnen):
• U kunt kiezen voor een quiz of speurtocht. Die kunt u zelf opstellen 
of uitzetten en de leerlingen kunnen die tijdens of na de rondleiding 
maken.
• Een andere mogelijkheid is het schrijven van een korte tekst over 
het educatieve bezoek. Bijvoorbeeld een artikel voor de kinder- of 
schoolkrant. 
• Nog een andere mogelijkheid is de leerlingen een opstel te laten 
schrijven over het verloop van de dag en wat ze geleerd hebben.
Beoordeling Gebruik de evaluatiewijzer om deze opdracht te beoordelen. Indien 
u kiest voor een quiz of speurtocht, let op ‘Inhoud opdracht’ . Indien u 
kiest voor een schrijfopdracht, let op ‘Schrijfvaardigheden’ , ‘Uitwerking 
opdracht’ en ‘Inhoud opdracht’ .
131
Kwartaalopdrachten – kwartaal 2
=== Página 132 ===
4. QUIZ
Doel Informatie rond een onderwerp herkennen en testen binnen een 
bepaald tijdsbestek.
Groepsgrootte Klassikaal.
Duur Drie lesuren van 30 minuten. 
De opdracht wordt gegeven en uitgelegd. De leerlingen krijgen tijd om 
er in de klas aan te werken. De quiz wordt tijdens een blokuur gehouden.
Materiaal • Dun karton om kaartjes van te knippen, scharen en zwarte viltstiften 
om de vragen en antwoorden op te schrijven. 
• Evaluatiewijzer
Werkwijze Gezamenlijk wordt afgesproken over welk thema of welk onderwerp er 
vragen geformuleerd zullen worden. In groepjes gaan de leerlingen aan 
de slag om vragen over het onderwerp op te schrijven. Ook antwoorden 
worden opgeschreven. Er kan bijvoorbeeld gekozen worden voor 
meerkeuzevragen, waarbij er steeds twee antwoorden staan (A en B). 
Als alle vragen op kaartjes geschreven staan kan daarna als quiz 
bijvoorbeeld het spel “één tegen de rest” gespeeld worden.
• Elke leerling krijgt twee kaartjes met daarop de letters A en B.
• Eén leerling neemt plaats voor de klas. De andere gaan staan.
• U leest een vraag met de antwoorden voor. De leerlingen in de klas 
krijgen 10 seconden de tijd om een van hun kaartjes op te steken (A 
of B), met de lege kant naar voren. De leerling voor de klas kan hun 
antwoorden niet zien.
• De leerling voor de klas geeft daarna antwoord. Als het antwoord goed 
is, mag die leerling blijven zitten. 
• De leerlingen in de klas draaien hun kaartjes om. Wie het antwoord 
fout heeft, gaat zitten. De anderen blijven staan en gaan naar de 
volgende ronde.
• Als de leerling voor de klas het antwoord fout heeft, dan komt een 
andere leerling voor de klas en mag iedereen weer mee doen.
Evaluatie Bespreek de quiz met de leerlingen. Was het (te) moeilijk of (te) 
makkelijk? 
Door middel van het toekennen van punten aan correcte antwoorden 
kunt u bijvoorbeeld nagaan wie de meeste vragen goed had.
Beoordeling Gebruik de evaluatiewijzer om deze opdracht te beoordelen. Let op 
‘Luisterhouding’ en ‘Uitwerking opdracht’ . 
132
Kwartaalopdrachten – kwartaal 2
=== Página 133 ===
133
BijlagenBijlage 1  Evaluatiewijzer 
Evaluatiewijzer voor geschiedenisopdrachtenBIJLAGEN onvoldoende voldoende goed zeer goed Conclusie en eventuele werkpunten
Beschikt niet over 
de vaardigheidBeschikt over de vaardigheid
Uitwerking 
opdrachtDe leerling heeft 
niet gedaan wat 
gevraagd werd.De leerling heeft 
een groot deel van 
de opdracht goed 
uitgevoerd.De leerling heeft 
de opdracht goed 
uitgevoerd.De leerling heeft 
de opdracht op 
een creatieve en 
originele manier 
uitgevoerd.
Inhoud opdracht De leerling kan de 
basisinformatie uit 
het leerlingenboek 
over het onder -
werp niet vertellen. De leerling kan de 
basisinformatie van 
het onderwerp wel 
vertellen. De leerling kan 
iets meer dan de 
basisinformatie 
van het onderwerp 
vertellen. De leerling kan met 
meer details over 
het onderwerp 
vertellen. 
Geschiedenis­
vaardigheden *De leerling 
gebruikt de 
vaardigheden 
onvoldoende of op 
een foute manier.De leerling 
gebruikt één 
vaardigheid.De leerling 
gebruikt twee 
vaardigheden.De leerling 
gebruikt drie of 
meer vaardig-
heden.
Luisterhouding De leerling luis-
tert niet naar de 
anderen of onder -
breekt anderen 
voortdurend.De leerling luistert 
oppervlakkig naar 
de anderen of 
onderbreekt  de 
anderen af en toe.De leerling luistert 
aandachtig maar 
reageert niet op de 
anderen.De leerling luistert 
actief naar de 
anderen en laat de 
anderen volledig 
uitspreken.
Presentatie­
houding **De leerling is aarze -
lend, kijkt weg van 
de klas en is een 
beetje onzeker.De leerling is rustig 
en begint gemak -
kelijk te vertellen.De leerling kan 
levendig vertellen 
en gemakkelijk 
op vragen 
antwoorden.De leerling is heel 
zelfverzekerd en 
kan interactie tot 
stand brengen.
Schrijfvaardig­
heden ***De leerling 
gebruikt de 
vaardigheden 
onvoldoende of op 
een foute manier.De leerling 
gebruikt één 
vaardigheid.De leerling 
gebruikt twee 
vaardigheden.De leerling 
gebruikt de drie 
vaardigheden.
=== Página 134 ===
134
Bijlagen* GESCHIEDENISVAARDIGHEDEN:
• Verbanden leggen tussen gebeurtenissen
• Kritisch zijn
• Respect en een positieve houding tegenover andere culturen
• Verbanden leggen met het heden
** PRESENTATIEHOUDING
Geef de leerling de gelegenheid om de juiste houding te vinden. Help de leerling zich op 
haar of zijn gemak te voelen. Beoordeel de houding niet aan het begin van de presentatie, 
maar gaandeweg.
*** SCHRIJFVAARDIGHEDEN
Beoordeel een (schrijf)verslag op:
• Structuur: Is er een inleiding, kern en slot?
• Opbouw: Is de opbouw van de informatie logisch weergegeven?
• Zinsbouw/woordkeuze: Zijn de zinnen volledig en is er voldoende variatie in de 
woordkeuze?
U BENT ALS LEERKRACHT VRIJ OM TE BESLISSEN:
• welke onderdelen van de evaluatie u zal beoordelen per opdracht.
• om bij discussie of groepswerk de leerlingen te beoordelen op hun luisterhouding.
• om bij presentaties de leerlingen te beoordelen op hun presentatiehouding.
• om bij schrijfopdrachten rekening te houden met de schrijfvaardigheden van de 
leerlingen.
Laat de leerlingen steeds bij aanvang van de les of een opdracht weten waarop ze  
geëvalueerd worden. 
=== Página 135 ===
135
=== Página 136 ===
136